&HiddenFromIndex=0&LastLevelIndex=1&CosmeticsType=#nik=1#eoi=0#rnft=2#dii=1#is3=24#ip2=_nbsp_nbsp_nbsp#ip3=<small><small><br></small></small>#sil=3#bs2=26#bs3=30#pr2=<BR><hr><br>#pr3=<BR><HR><BR>#ec2=0#MIX1=0,1,20#MIX2=0,1,4#MIX3=1,1,0#MIX4=0,1,50#rep=}}}}=</div></b>^^{{{{=<br><div style='padding:15; margin:30;  border-width: 2px;border-style:solid; border-color=MIX1;background-color=MIX2; ' >#rep2=(((=<span style='font-size:130%'>^^)))=</span>#rep3=((=<span style='font-size:120%'>^^))=</span>^^{=<span style='color:MIX4; font-family: arial; font-size:80%'>(^^}=)</span>^^<big>=<span style='font-size:180%'>^^</big>=</span>^^[[[=<b>^^]]]=</b>^^[[=<b style=' font-size:200%'>^^]]כוכבי אור פתיחה

@ הַקְדָּמָה

אֶת ה' אֱלֹהֵי הַשָּׁמַיִם וֵאלֹהֵי הָאָרֶץ אֲפָאֵר וַאֲרוֹמֵם.
בְּכָל לִבִּי וְנַפְשִׁי אֲבָרְכוֹ וַאֲהַדְּרוֹ בְּכָל מִינֵי הִדּוּרִים.
רִנָּה וְתוֹדָה יוֹמָם וָלַיְלָה אַבִּיעַ וְאֶעֱרֹךְ לְפָנָיו, גַּם
הִלּוּל וְשֶׁבַח שִׁירָה וְזִמְרָה, כִּי מְאֹד רַבִּים וּגְדוֹלִים.
מַעֲשָׂיו וּמִפְעֲלוֹתָיו אֲשֶׁר פָּעַל וְהֵכִין גַּם לְעֵינֵינוּ הַגַּשְׁמִיִּים. (א)
בָּזֹאת גַּם בְּמָשָׁל גַּם בְּחִידָה אֶפְתַּח שְׂפָתַי וְאַנְוֵהוּ.
כִּי הִגְדִּיל לַעֲשׂוֹת מִקְּצֵה הַשָּׁמַיִם וְעַד קָצֵהוּ.
אֲלָפִים וְרִבְבוֹת מְכוֹנוֹת. (ב) 
מְכוֹנוֹת מִמְּכוֹנוֹת שׁוֹנוֹת.
(א) עַיֵּן הֵיטֵב בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ל"ט, וְגַם בְּסוֹף "הַשִּׁיר יְדִידוּת" שֶׁבִּתְחִלַּת הַלִּקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן א', מַה שֶׁכָּתַב שָׁם אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל "נָבִיא לְבַב חָכְמָה – לְהָבִין תְּכוּנוֹת גּוּפֵנוּ וּמֶרְחֲקֵי פְּרָקָיו וַעֲרִיכוּת אֵיבָרָיו, חִיּוּב הֲבָנָתוֹ מוֹעִילָה לִידִיעַת הַבּוֹרֵא הַמְצַיֵּר אֵלּוּ הַצּוּרוֹת כֻּלָּם" עַד כָּאן לְשׁוֹנוֹ. וּמֵר' אֶפְרַיִם זַ"ל שָׁמַעְתִּי שֶׁסִּפֵּר מִמּוֹהַרְנַ"ת זַ"ל שֶׁהֶאֱרִיךְ פַּעַם אַחַת לְדַבֵּר בְּעִנְיָן זֶה בְּעֹצֶם גְּדֻלַּת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ אֲשֶׁר נִרְאֶה לָעֵינַיִם גַּם בְּהַבְּרִיּוֹת שֶׁל זֶה הָעוֹלָם לְבָד. וּמִכָּל זֶה נִתְעוֹרַרְתִּי לְהַעֲמִיק בָּזֶה מַחְשְׁבוֹתַי וְרַעְיוֹנַי,
עַד שֶׁהֶעֱלֵיתִי זֹאת עַל הַכְּתָב, כַּאֲשֶׁר עֵינֵיכֶם תֶּחֱזֶינָה מֵישָׁרִים.
(ב) הֵן הֵמָּה הַגּוּפִים שֶׁל הַבַּעֲלֵי חַיִּים
בְּהַשְׂכָּלָה נִפְלָאָה וְנוֹרָאָה מְלֶאכֶת חֶלְקֵיהֶם.
בִּתְבוּנָה עֲצוּמָה וְנִשְׂגָּבָה מַעֲרֶכֶת אֵיבְרֵיהֶם.
אַף בְּרֹב הַפְלֵא וָפֶלֶא הִרְכִּיב בָּהֶם מְכוֹנִים (ג) מִמְּכוֹנִיִּים שׁוֹנִים לְהַנְהָגָתָם (ד)
אַף בְּעֹצֶם חָכְמָה וָדַעַת הִמְצִיא לָהֶם אוֹצָרוֹת (ה) מֵאוֹצָרוֹת שׁוֹנוֹת לִמְלַאכְתָּם.
אַף תַּהֲלוּכָתָם בִּמְסִלּוֹתֵיהֶם, נִפְלָא וְנָכוֹן לְבַל יִמּוֹטוּ וְיִמְעֲדוּ. (ו) 
אַף מְאוֹרוֹת וּנְגוֹהוֹת לְעֵינֵי הַמְּכוֹנִיִּים לְבַל יִכָּשְׁלוּ וְיֹאבְדוּ.
עַד אֲשֶׁר יִתְפַּלֵּא וְיִשְׁתּוֹמֵם כָּל מַבִּיט וְרוֹאֶה אֶת הַמַּרְאֶה הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא הַזֶּה.
יִבָּהֵל וְיֶחֱרַד עַד שְׂעָרוֹ תִּסְמַר מִפַּחַד הַנֶּעְלָם הַמַּמְצִיא כָּל זֶה:
(ג) מַאשִׁינְסְטֶען.
(ד) הֵן הֵמָּה נַפְשׁוֹתֵיהֶם. 
(ה) הַיְסוֹדוֹת וְכֹחוֹתֵיהֶם.
(ו) כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ אֲשֶׁר לִנְקֻדַּת הָאָרֶץ.
וְכָל הַנִּפְלָאוֹת הָאֵלֶּה עוֹד כְּלֹא חֲשׁוּבִים נֶגֶד עֹצֶם רִבּוּי הַנִּפְלָאוֹת עַד אֵין סוֹף וְאֵין תַּכְלִית אֲשֶׁר הִפְלִיא וְהִלְבִּישׁ בְּהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, אֲשֶׁר בָּהּ בְּעַצְמָהּ בָּרָא וְהִמְצִיא גַּם אֶת כָּל הַנַּ"ל, וְגַם שְׁאָר כָּל הָעוֹלָמוֹת עִם כָּל הַנִּמְצָא בָּהֶם, וְעַל יָדָם מְחַיֶּה וּמְקַיֵּם אוֹתָם מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף, הַכֹּל עַל־יְדֵי תּוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה אֲשֶׁר מָסַר לָנוּ בִּכְתָב וּבְעַל פֶּה בְּנִגְלֶה וּבְנִסְתָּר, שֶׁבָּזֶה כָּלוּל גַּם כָּל אֲשֶׁר הוֹפִיעַ בְּרוּחַ קָדְשׁוֹ עַל הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים לְחַדֵּשׁ בָּהּ (עַיֵּן בְּמִדְרָשׁ רַבָּה פָּרָשַׁת יִתְרוֹ עַל פָּסוּק "וַיְדַבֵּר אֱלֹהִים אֶת כָּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה לֵאמֹר" שֶׁמַּה שֶּׁהַנְּבִיאִים עֲתִידִים לְהִתְנַבְּאוֹת בְּכָל דּוֹר וָדוֹר קִבְּלוּ מֵהַר סִינַי וְכוּ' אֵלּוּ הַנְּשָׁמוֹת הָעֲתִידִים לְהִבָּרְאוֹת וְכוּ', כָּל אֶחָד וְאֶחָד קִבֵּל אֶת שֶׁלּוֹ וְכוּ', וְלֹא כָּל הַנְּבִיאִים בִּלְבַד וְכוּ', אֶלָּא אַף הַחֲכָמִים הָעוֹמְדִים בְּכָל דּוֹר וָדוֹר כָּל אֶחָד וְאֶחָד קִבֵּל אֶת שֶׁלּוֹ מִסִּינַי), שֶׁעַל זֶה מוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ עַל פָּסוּק "וְלֵאמֹר לְצִיּוֹן עַמִּי אַתָּה" אַל תֹּאמַר עַמִּי אֶלָּא עִמִּי, מָה אֲנִי בּוֹרֵא שָׁמַיִם וָאָרֶץ בְּמִלּוּלִי, אַף אַתָּה כֵּן. וְכַמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ל"ז שֶׁהַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים בּוֹרְאִים אֶת הַכֹּל עַל־יְדֵי דִּבְרֵיהֶם, וְכַיָּדוּעַ מַאֲמַר אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל בְּעֵת שׁוּבוֹ מִנְּסִיעָתוֹ (אַחַר בּוֹאוֹ מִלֶּעמְבֶּרְג) לְהָרַב רַבִּי בָּרוּךְ זַצַ"ל, שֶׁאָמַר אָז בְּתוֹךְ שִׂיחָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה שֶׁאֵינוֹ עוֹשֶׂה שׁוּם דָּבָר בְּלֹא תּוֹרָה, וּכְמוֹ שֶׁנִּרְאָה לַאֲנָשָׁיו גַּם בְּעֵינֵיהֶם הַגַּשְׁמִיִּים כַּמָּה מַעֲשִׂיּוֹת וּמוֹפְתִים בְּעִנְיָן זֶה, וְגַם כָּל מַה שֶּׁהָיָה נַעֲשֶׂה בָּעוֹלָם בִּכְלָלִיּוּת כַּל פַּעַם הָיָה מְרֻמָּז בְּתוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה, וְגַם כַּמָּה פְּעָמִים כְּשֶׁהָיָה רוֹצֶה לְהַמְשִׁיךְ אֵיזוֹ רְפוּאָה לְאֲחַד מֵאֲנָשָׁיו הָיָה מְגַלֶּה תּוֹרָה מֵעֵין זֶה, וְעַל־יְדֵי־זֶה הִמְשִׁיךְ לוֹ רְפוּאָתוֹ. וְכָל מַאֲמִין אֲמִתִּי כְּשֶׁיָּשִׂים אֶת לִבּוֹ לְכָל זֶה, יִשְׁתּוֹמֵם וְיִתְפַּלֵּא עַל זֶה בְּכִפְלֵי כִּפְלַיִם אֲלָפִים פְּעָמִים כְּמוֹ עַל כָּל הַנַּ"ל, וְכַנּוֹדָע בָּזֶה מַאֲמַר אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל שֶׁאָמַר פַּעַם אַחַת בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: "פוּן מִיר קָאן מֶען וִויסְען גָּאט'ס
גְּרוֹסְקַייט (מִמֶּנִי יְכוֹלִים לָדַעַת גַּדְלוּת ה'):
וּבָזֹאת אֲנַחְנוּ חַיָּבִים לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל כָּל יְמֵי חַיֵּינוּ לְעוֹשֶׂה לָנוּ אוֹרִים גְּדוֹלִים כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ, אֶת הַשֶּׁמֶשׁ לְמֶמְשֶׁלֶת בַּיּוֹם, הוּא אַדְמוֹ"ר מוֹהֲרַ"ן זַצַ"ל (הַנִּמְשָׁל בִּגְבוּרַת מְאוֹרוֹ וּזְרִיחָתוֹ לְהַשֶּׁמֶשׁ שֶׁעִקָּר יִהְיֶה בַּיּוֹם, שֶׁמְּרַמֵּז עַל הַגְּאֻלָּה שֶׁאָז יִתְגַּלֶּה גַּם סִפְרוֹ הַגָּנוּז וְסִפְרוֹ הַנִּשְׂרַף, וְגַם עֹצֶם הַנּוֹרָאוֹת שֶׁבְּפַרְדֵּס תּוֹרוֹתָיו וּמַעֲשִׂיּוֹתָיו שֶׁל עַכְשָׁו) וְאֶת הַיָּרֵחַ לְמֶמְשֶׁלֶת בַּלַּיְלָה, הוּא תַּלְמִידוֹ הַקָּדוֹשׁ מוֹרֵנוּ מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, הַנִּמְשָׁל לַלְּבָנָה עַל אֲשֶׁר זִכֵּךְ וְצֵרַף אֶת גּוּפוֹ עַד שֶׁקִּבֵּל בְּעַצְמוֹ אֶת אוֹר הַשֶּׁמֶשׁ לְהַזְרִיחוֹ גַּם בְּעֹמֶק הַחֹשֶׁךְ שֶׁבְּדוֹרוֹתֵינוּ אֵלֶּה, וּלְהַחֲיוֹת וּלְהָשִׁיב בָּזֶה גַּם אֶת כָּל חֲלוּשֵׁי הָרְאוּת שֶׁמֵּחֲמַת גֹּדֶל כִּהְיוֹן עֵינֵיהֶם אֵין יְכוֹלִים לְהַבִּיט בְּאוֹר הַשֶּׁמֶשׁ בְּעַצְמוֹ (עַיֵּן בְּפַרְפְּרָאוֹת לַחָכְמָה עַל הַתּוֹרָה קְרָא אֶת יְהוֹשֻׁעַ, וְגַם עַיֵּן לְקַמָּן בְּקֻנְטְרֵס "חָכְמָה וּבִינָה" אוֹת ל"ג עַיֵּן שָׁם. וְשָׁמַעְתִּי מֵאָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ שֶׁיֵּשׁ לַעֲסֹק בְּסִפְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל יוֹתֵר מִבְּסִפְרֵי אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל בְּעַצְמוֹ. כִּי בְּיָמֵינוּ אֵלֶּה שֶׁעוֹבֵר עַל כָּל אֶחָד וְאֶחָד מַה שֶּׁעוֹבֵר בְּגוּף וָנֶפֶשׁ, צָרִיךְ לִהְיוֹת עִקַּר הַלִּמּוּד בְּסִפְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עַל אֲשֶׁר עַל־יָדוֹ הָיָה בִּיכֹלֶת אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל לְהוֹרִיד אֶת דְּבָרָיו הַנּוֹרָאִים, וּלְעוֹרֵר וּלְחַזֵּק בָּהֶם גַּם אֲנָשִׁים מְגֻשָּׁמִים וּמֻנָּחִים בְּעֹמֶק הַשְּׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת כָּמוֹנוּ. גַּם כִּי בֶּאֱמֶת כָּל דִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף, הַכֹּל מֵאַדְמוֹ"ר זַצַ"ל מֵעַצְמוֹ הֵן בְּאִתְגַּלְיָא. כַּאֲשֶׁר שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ שֶׁשָׁמַע מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ שֶׁאָמַר פַּעַם אַחַת בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: מִיּוֹם שֶׁנִּתְקָרַבְתִּי לַאַדְמוֹ"ר זַצַ"ל, לֹא מִבָּעְיָא דִּבּוּר שֶׁל תּוֹרָה אֵינִי יָכוֹל לוֹמַר, רַק הַמֻּשְׁרָשׁ בִּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים (הֵן הַכְּתוּבִים, וְהֵן הַבִּלְתִּי כְּתוּבִים, כִּי אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל הִרְבָּה לְדַבֵּר וְלָשִׂיחַ עִמּוֹ גַּם כַּמָּה וְכַמָּה דִּבּוּרִים וְשִׂיחוֹת שֶׁלֹּא הֵבִיא אוֹתָם עַל הַכְּתָב) רַק אֲפִלּוּ דִּבְרֵי צַחוּת (בְּעִסְקֵי חֹל) אֵינִי יָכוֹל לוֹמַר, רַק הַמֻּשְׁרָשׁ בְּדִבְרֵי אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל. וְהֵן בְּאִתְכַּסְיָא כַּמּוּבָא בִּתְחִלַּת הַקְדָּמָתוֹ לְסִפְרֵי לִקּוּטֵי הֲלָכוֹת עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב מַה שֶּׁכָּתוּב שָׁם, אַךְ זֹאת וְכוּ' מִצַּד מַעֲלַת הַדְרַת קְדֻשַּׁת הַמַּשְׁפִּיעַ עָלַי וְכוּ'. וְגַם בָּזֶה שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ שֶׁשָּׁמַע מִפִּי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁאָמַר פַּעַם אַחַת בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: אֲנִי אֵצֶל אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל כְּעֵט אֵצֶל הַסּוֹפֵר, וְהַנִּרְאֶה לַעֲנִיּוּת דַּעְתִּי שֶׁהָיְתָה כַּוָּנָתוֹ בַּלָּשׁוֹן הַזֶּה לְמַה שֶּׁנֶּאֱמַר בְּסֵפֶר הָא"ב אוֹת ג' גַּאֲוָה סִימָן ט"ו עַיֵּן שָׁם.) וְהַכּוֹכָבִים שֶׁנִּתְּנוּ לְהַלְּבָנָה לְהָפִיס דַּעְתָּהּ, יֵשׁ לְפָרֵשׁ שֶׁזֶּה מְרַמֵּז עַל שְׁאָר אֲנָשָׁיו שֶׁהָיוּ מְקֹרָבִים אֵלָיו וְהִשְׁתַּדְּלוּ לְהַצְדִּיק אֶת הָרַבִּים (זֶה בְּגוּפוֹ וְזֶה בְּמָמוֹנוֹ) כָּל אֶחָד עַד מָקוֹם שֶׁיָּדוֹ הִגִּיעָה, עַל שֵׁם הַכָּתוּב: וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִירוּ כְּזֹהַר הָרָקִיעַ וּמַצְדִּיקֵי
הָרַבִּים כַּכּוֹכָבִים וְכוּ':


וְעַל אֲשֶׁר קָרָאתִי עַל שְׁמָם אֶת הַחִבּוּר הַזֶּה בְּשֵׁם "כּוֹכְבֵי אוֹר", כִּי הִנֵּה חִלַּקְתִּי אֶת הַסֵּפֶר הַזֶּה לְאַרְבָּעָה חֲלָקִים.

א הַחֵלֶק הָרִאשׁוֹן קָרָאתִי בְּשֵׁם אַנְשֵׁי מוֹהֲרַ"ן: כִּי בּוֹ יְדֻבַּר מֵרוֹמְמוּת מַעֲלַת יְקָר הָאֲנָשִׁים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל:

ב הַחֵלֶק הַשֵּׁנִי קָרָאתִי בְּשֵׁם אֱמֶת וֶאֱמוּנָה: כִּי בּוֹ יְדֻבַּר עַל אוֹדוֹת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁעִקָּרָהּ תָּלוּי רַק בָּאֱמֶת, כַּמּוּבָא מִזֶּה בְּדִבְרֵי אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל וּמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, וּבִפְרָט בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת הִלְכוֹת פֶּסַח (הֲלָכָה ט' בִּתְחִלָּתָהּ) עַיֵּן שָׁם בַּאֲרִיכוּת, שֶׁמִּי שֶׁחוֹשֵׁק בֶּאֱמֶת אֶל הָאֱמֶת בְּוַדַּאי יִזְכֶּה לְהָבִין הָאֱמֶת אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ לוֹ כַּמָּה קֻשְׁיּוֹת וְכוּ' עַיֵּן שָׁם:

ג הַחֵלֶק הַשְּׁלִישִׁי קָרָאתִי בְּשֵׁם חָכְמָה וּבִינָה: כִּי בּוֹ יְדֻבַּר עַל אוֹדוֹת אֲשֶׁר זָכָה אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל לַעֲלוֹת וּלְהִכָּלֵל בְּאוֹר פְּנֵי הַחָכְמָה וְהַבִּינָה לָעַד וְלָנֶצַח, וְשֶׁמְּרֻמָּז כָּל זֶה בַּהֲגִמַטְרִיָא שֶׁל שְׁמוֹ הַקָּדוֹשׁ זצל"הה:

ד הַחֵלֶק הָרְבִיעִי קָרָאתִי בְּשֵׁם שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה כִּי בּוֹ יְדֻבַּר עַל אוֹדוֹת יְקָר תִּפְאֶרֶת מִצְוַת הַשָּׂשׂוֹן וְהַשִּׂמְחָה בַּה' וּבְצַדִּיקָיו הָאֲמִתִּיִּים וּבְתוֹרָתוֹ וּמִצְוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים:






@ חֵלֶק א'-אַנְשֵׁי מוֹהֲרַ"ן
~ פְּתִיחָה

לְחֵלֶק א' הַנִּקְרָא בְּשֵׁם אַנְשֵׁי מוֹהֲרַ"ן

זֶה הַיּוֹם עָשָׂה ה', אֲשֶׁר שַׂמְתִּי אֶל לְבָבִי לְהַעֲלוֹת עַל הַכְּתָב אֵיזוֹ סִפּוּרִים בִּקְצָרָה מִמַּה שֶּׁעָבַר עַל מוֹהֲרַנַ"ת זַצַ"ל שֶׁלֹּא הוּבָא בְּ"הַיְמֵי מוֹהֲרַנַ"ת" אֲשֶׁר כָּתַב בְּעַצְמוֹ, כִּי לֹא כָּתַב שָׁם רַק רָאשֵׁי פְּרָקִים, כַּמּוּבָן לְהַמְעַיֵּן שָׁם. וְעוֹד נָתַתִּי אֶת לִבִּי לְצָרֵף לָזֶה גַּם קְצָת מִשִּׂיחוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים, וְגַם קְצָת סִפּוּרִים מִשְּׁאָר אַנְשֵׁי אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל, כִּי בְּשֶׁכְּבָר הַיָּמִים הַבָּאִים נִשְׁכָּח הַכֹּל. וּמִי יוֹדֵעַ עַד כַּמָּה יִתְאָרֵךְ עוֹד זְמַן גָּלֻיּוֹתֵינוּ וְהַלְּבָבוֹת הוֹלְכִים וְנִתְמַעֲטִים בְּכָל עֵת, לָכֵן הַהֶכְרֵחַ לְהַעֲלוֹת גַּם זֹאת עַל הַכְּתָב. וּמְהוֹדַעְנָא לְהַקּוֹרֵא שֶׁכָּל הַסִּפּוּרִים הָאֵלֶּה שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי מוֹרִי הַמֻּפְלָא מוֹרֵנוּ הָרַב נַחְמָן זַ"ל, זוּלַת אֵיזֶה מְעַט וּמִקְצָת צֵרַפְתִּי לָזֶה מַה שֶּׁשָּׁמַעְתִּי גַּם מִשְּׁאָר אֲנָשִׁים הַזְּקֵנִים שֶׁבְּאַנְשֵׁי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל. וְהַסִּפּוּרִים מִמַּה שֶּׁעָבַר עַל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שָׁמַע אָבִי זַ"ל קְצָת מִמֶּנּוּ בְּעַצְמוֹ זַ"ל
וּקְצָת מִיּוֹדְעָיו וַחֲבֵרָיו מֵהַנֹּעַר שֶׁהָיוּ בְּקִיאִים בָּזֶה:
~ הַפְּתִיחָה מֵהַדְפָּסָה רִאשׁוֹנָה
הִנֵּה שַׂמְתִּי אֶל לְבָבִי לְהַעֲלוֹת עַל הַכְּתָב קְצָת סִפּוּרִים מֵאַנְשֵׁי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא הָרַב רַבִּי נַחְמָן זַצַ"ל. וּבְרֵאשִׁיתָם קָדַמְתִּי אֶת הַסִּפּוּר מִמּוֹהַרְנַ"ת זַ"ל, כִּי עָלָיו סָמַךְ אֶת יָדָיו וְהֵאִיר בּוֹ כַּמָּאוֹר הַגָּדוֹל בַּמָּאוֹר הַקָּטָן לְמֶמְשֶׁלֶת וּלְהַכְנָעַת לוֹחֲמָיו וּמְרִיבָיו אֲשֶׁר רַבּוּ בְּחֹשֶׁךְ אֲפֵלָתֵנוּ כִּי "רַבּוֹת מַחֲשָׁבוֹת בְּלֵב אִישׁ, וַעֲצַת ה'
הִיא תָקוּם":
אַנְשֵׁי מוֹהֲרַ"ן
~ א
בִּשְׁנַת ה' אֲלָפִים תק"ם נוֹלַד מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל. וְלֵדָתוֹ וְהִתְגַּדְּלוּתוֹ הָיָה בְּנֶעמְרוֹב, בְּבֵית אָבִיו הָרַב הַגָּאוֹן הַנִּכְבָּד רַבִּי נַפְתָּלִי הִירְץ זַ"ל, וְנִתְגַּדֵּל אֶצְלוֹ בַּתּוֹרָה וּבְעֹשֶׁר וּבְחָכְמָה. כִּי אָבִיו הַנַּ"ל הָיָה עָשִׁיר גָּדוֹל, וְהָיָה לוֹ עִם עוֹד שְׁנֵי שֻׁתָּפִים גְּדוֹלִים שָׁלֹשׁ חֲנֻיּוֹת גְּדוֹלוֹת בְּאַדֶעס וּבְבַארְדִּיטְשׁוֹב וּבְעִיר מוֹשָׁבוֹ בְּנֶעמְרוֹב. וְגַם מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל הָיָה מִנְּעוּרָיו בָּקִי וּמֵבִין בְּכָל סְחוֹרוֹתָיו וּבִשְׁאָר עֲסָקָיו. וְחוֹתְנוֹ הָיָה רַב וְאַב בֵּית דִּין בְּיִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר עַד הַיּוֹם נוֹדָע שְׁמוֹ עַל פְּנֵי תֵּבֵל, הָרַב הַגָּאוֹן הַצַּדִּיק רַבִּי דָּוִד צְבִי זַצַ"ל מִמָּאהְלוֹב, אֲשֶׁר נָהַג רַבָּנוּת בְּמָאהְלוֹב וּבְשַׁארִיגְרַאד וּבִקְרֶעמִינִיץ וּבְכָל הָעֲיָרוֹת אֲשֶׁר סְבִיבוֹתֵיהֶם כֻּלָּם סָרוּ לְמִשְׁמַעְתּוֹ. וּבְבוֹא מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּבֵית הַתַּלְמוּד שֶׁל חוֹתְנוֹ הַנַּ"ל נִתְגַּבֵּר וְעָלָה בַּחֲרִיפוּתוֹ וּבְקִיאוּתוֹ בַּתַּלְמוּד וּבְכָל הַפּוֹסְקִים רִאשׁוֹנִים וְאַחֲרוֹנִים כִּשְׁאָר הַגְּדוֹלִים אֲשֶׁר בָּאָרֶץ.
~ ב
וְהִנֵּה מִימֵי יַלְדוּתוֹ וִימֵי נְעוּרָיו שֶׁל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל נִכְסַף לְבָבוֹ לַעֲבוֹדַת ה', כִּי לֹא הַמִּדְרָשׁ עִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה, וּמִכָּל שֶׁכֵּן בְּעֵת הִתְקָרְבוּתוֹ אַחַר־כָּךְ לְתַלְמִידֵי הַמַּגִּיד זַ"ל שֶׁהָיוּ עֲדַיִן בָּעוֹלָם, הֲלֹא הֵמָּה הָרַב הַצַּדִּיק רַבִּי זוּסְיָא זַ"ל, וְהָרַב הַצַּדִּיק רַבִּי לֵוִי יִצְחָק מִבַּארְדִּיטְשׁוֹב, וְהָרַב הַקָּדוֹשׁ רַבִּי בָּרוּךְ זַ"ל, וְהַצַּדִּיק רַבִּי גְּדַלְיָה מִלִּינִיץ זַ"ל, וְהָרַב הַצַּדִּיק רַבִּי שָׁלוֹם זַ"ל מִפְּרָאבִישְׁטְשׁ, וּשְׁאָר גְּדוֹלִים זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וּמֵאָז נִתְעוֹרֵר וְנִכְסַף יוֹתֵר לְקִיּוּם הַתּוֹרָה לְעוּבְדָּא וּלְמַעֲשֶׂה (כִּי בַּדָּבָר הַזֶּה נִתְעַלּוּ יוֹתֵר הַצַּדִּיקִים וְהַקְּדוֹשִׁים הַנַּ"ל שֶׁהָיוּ מִצַּד הַבַּעַל שֵׁם טוֹב וְהַמַּגִּיד זֵכֶר צַדִּיקִים לִבְרָכָה). וּמֵאָז הָיָה הִשְׁתּוֹקְקוּתוֹ וְכִסּוּפָיו לַה' יִתְבָּרַךְ גָּדוֹל וְנִפְלָא מְאֹד, אֲבָל מֵעֹצֶם הִתְגָּרוּת הַכֹּחַ הַמּוֹנֵעַ וְהַמַּדִּיחַ שֶׁבְּכָל מַדְרֵגָה וּמַדְרֵגָה (וְכָל הַגָּדוֹל מֵחֲבֵרוֹ יִצְרוֹ גָּדוֹל מִמֶּנּוּ, וּמַנִּיחַ כָּל הָעוֹלָם וְאֵינוֹ מִתְגָּרֶה וְכוּ' אֶלָּא בְּתַלְמִידֵי חֲכָמִים) עַל כֵּן עָלָה וְיָרַד בַּעֲלִיּוֹת וִירִידוֹת רַבּוֹת וַעֲצוּמוֹת מְאֹד בְּכָל עֵת וָעֵת, וְהָיָה קָשֶׁה עָלָיו מְאֹד כָּל דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה שֶׁרָצָה לַעֲשׂוֹת, הֵן בַּתּוֹרָה וְהֵן בִּתְפִלָּה וְכַיּוֹצֵא. גַּם הָיָה בַּעַל מַחֲשָׁבָה גָּדוֹל מְאֹד שֶׁזֶּה אֶחָד מֵהָעֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה דְּבָרִים שֶׁמְּעַכְּבִין אֶת הַתְּשׁוּבָה. וְלֹא יָדַע לְכָל הַנַּ"ל שׁוּם עֵצָה וְתַחְבּוּלָה מַה לַּעֲשׂוֹת כִּי כְּבָר בָּחַן וְנָסַע לְכַמָּה צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁהָיוּ בְּאוֹתוֹ הָעֵת כַּנַּ"ל, אֲבָל לֹא הוֹעִילוּ לוֹ כְּלָל לָזֶה וְלֹא הָיָה לוֹ מֵהֶם שׁוּם תּוֹעֶלֶת מִזֶּה. וְאִם בְּכָל זֹאת הָיָה מְרֻצֶּה לִנְסֹעַ אֲלֵיהֶם, אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁאָבִיו הָיָה מִצַּד הַמִּתְנַגְּדִים עַל כָּל הַחַבְרַיָּא הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַצַ"ל, וְגַם חוֹתְנוֹ הָיָה מִתְנַגֵּד גָּדוֹל (עַיֵּן בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת הִלְכוֹת רִבִּית הֲלָכָה ה' בְּאוֹת כ') כִּי אָז לֹא נִשְׁקַט עֲדַיִן בָּעוֹלָם הַמַּחֲלֹקֶת וְהָרְדִיפוֹת שֶׁרָדְפוּ מְאֹד אֶת כָּל הָאֲנָשִׁים שֶׁרָצוּ לְהִתְקָרֵב לְתַלְמִידֵי הַמַּגִּיד זַ"ל כַּיָּדוּעַ וּמְפֻרְסָם כָּל זֶה, וּמֵחֲמַת כָּל זֶה הָיָה גַם לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל מְנִיעוֹת עֲצוּמוֹת מִלִּנְסוֹעַ אֲלֵיהֶם, רַק אַף־עַל־פִּי־כֵן אִם הָיָה מַרְגִּישׁ שֶׁהֵם מוֹעִילִים לוֹ לַעֲבוֹדַת ה'
לֹא הָיָה מִסְתַּכֵּל עַל שׁוּם מְנִיעָה:
~ ג
אַחַר־כָּךְ בַּקַּיִץ שֶׁקֹּדֶם הִתְקָרְבוּת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל לַאַדְמוֹ"ר זְצוּקַ"ל, הָיָה בְּדַעַת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל לִקְבֹּעַ דִּירָתוֹ בְּבַרְדִּיטְשׁוֹב אוֹ בְּאַדֶעס אוֹדוֹת מִסְחַר הַחֲנֻיּוֹת שֶׁל אָבִיו כַּנַּ"ל, רַק שֶׁנִּתְעַכֵּב מֵחֲמַת שֶׁהִגִּיעָה לוֹ יְדִיעָה מֵחוֹתְנוֹ רַבִּי דָּוִד צְבִי זַ"ל שֶׁהוּא צָרִיךְ לַעֲבֹר דֶּרֶךְ נֶעמִירוֹב בִּנְסִיעָתוֹ. וְה' יִתְבָּרַךְ סִבֵּב שֶׁנִּדְחָה נְסִיעַת חוֹתְנוֹ מִיּוֹם אֶל יוֹם עַד אַחַר רֹאשׁ חֹדֶשׁ חֶשְׁוָן, וּמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל חִכָּהּ וְהִמְתִּין עָלָיו בְּנֶעמִירוֹב. וּבְתוֹךְ כָּךְ סִבֵּב ה' יִתְבָּרַךְ בְּנִפְלְאוֹתָיו הָעֲצוּמִים שֶׁיָּצָא אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל לִבְרֶסְלֶב שֶׁהִיא קְרוֹבָה לְנֶעמְרוֹב עִיר מוֹשָׁבוֹ שֶׁל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּעֵרֶךְ שְׁמוֹנָה עָשָׂר מִיל (שֶׁקּוֹרִין וִויעֶרְסְט) (וְכָל זֶה הָיְתָה סִבָּה מֵאֵת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כְּדֵי שֶׁיִּתְקָרֵב מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל לַאַדְמוֹ"ר זְצַ"ל כְּדֵי שֶׁעַל־יְדֵי זֶה לֹא תִּשָּׁכַח אֲפִלּוּ דִּבּוּר אֶחָד מִדִּבְרֵי אַדְמוֹ"ר זְצַ"ל). וּמִיָּד כְּשֶׁשָּׁמַע זֹאת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁאַדְמוֹ"ר קָבַע יְשִׁיבָתוֹ בִּבְרֶסְלֶב, נִבְעַר לְבָבוֹ כָּל־כָּךְ עַד שֶׁשָּׁכַח וְלֹא הֶעֱלָה עוֹד עַל לְבָבוֹ מִמַּחְשְׁבוֹתָיו וּמִסְחָרָיו הַנַּ"ל, וְתֵכֶף רָצָה לִנְסֹעַ אֵלָיו בַּמְּהִירוּת הָאֶפְשָׁרִי כִּי אָבִיו הָיָה אָז בְּבַרְדִּיטְשׁוֹב. עַל כֵּן נִתְיַשֵּׁב בְּדַעְתּוֹ שֶׁלְּעֵת עַתָּה יִסַּע מִיָּד לְפִי שָׁעָה כִּי כָּעֵת מִמֵּילָא אֵין לוֹ מְנִיעָה גְּדוֹלָה מֵחֲמַת שֶׁאָבִיו אֵינוֹ בְּבֵיתוֹ, וְאַחַר־כָּךְ אִם יִרְאֶה וְיֶחֱזֶה שֶׁמְּקַבֵּל מֵאִתּוֹ חָכְמָה וָדַעַת לְהִתְחַזֵּק בְּקִיּוּם הַתּוֹרָה (שֶׁזֶּה עִקַּר וְכוּ' כַּנַּ"ל), וְיִרְאֶה וְיָבִין בְּדַעְתּוֹ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ תּוֹעֶלֶת מֵאִתּוֹ בַּעֲבוֹדַת ה' לֹא יַבִּיט עוֹד אַחַר־כָּךְ עַל שׁוּם מְנִיעָה (אֲפִלּוּ עַל הַמְּנִיעוֹת אֲשֶׁר מֵאָבִיו, כִּי גַּם עַל זֶה נֶאֱמַר 'אַתָּה וְאָבִיךָ חַיָּבִים בִּכְבוֹדִי'. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְקַיֵּם כָּל הַמִּצְוֹת הַתְּלוּיוֹת בַּלֵּב שֶׁהֵם הָעִקָּר, רַק עַל־יְדֵי הִתְקַשְּׁרוּת לְצַדִּיקִים וּלְדִבְרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים הַמַּחֲזִיקִים אֶת הַלֵּב בִּתְפִלָּה וּבִשְׁאָר עֲצוֹתֵיהֶם הַקְּדוֹשׁוֹת לְכָל אֶחָד וְאֶחָד לְפִי מְקוֹמוֹ וּשְׁעָתוֹ. וְעַיֵּן בְּיוֹרֶה דֵּעָה חֵלֶק ב' סִימָן ר"מ סָעִיף כ"ה וּבְפִתְחֵי תְּשׁוּבָה שָׁם סֶעִיף קָטָן כ"ב לְעִנְיַן תְּפִלָּה בְּכַוָּנָה. וּבֶאֱמֶת אַחַר כַּמָּה שָׁנִים הִתְחָרֵט אָבִיו מְאֹד עַל כָּל אֲשֶׁר הֵצֵר לוֹ וְהוֹדָה לוֹ עַל כָּל מַעֲשָׂיו בְּכָל לִבּוֹ וְנַפְשׁוֹ. וְזֶה הָיָה עוֹד בְּזֶה הָעוֹלָם, וּמִכָּל שֶׁכֵּן בָּעוֹלָם הַבָּא, בְּוַדַּאי הוּא מַחֲזִיק לוֹ טוֹבָה בְּלִי שִׁעוּר כִּי 'בְּרָא מְזַכֶּה אַבָּא' כַּמּוּבָא בְּסִפְרֵי אֱמֶת [וְעַיֵּן בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן בְּסִפּוּר מַעֲלַת הַמִּתְקָרְבִים אֵלָיו בְּאוֹת ט].). וְכֵן הָיָה שֶׁנָּסַע בְּשָׁבוּעַ זֹאת הוּא וְרַבִּי נַפְתָּלִי זַ"ל וְעוֹד שְׁנֵי אֲנָשִׁים (רַבִּי לִיפֶּע וְרַבִּי זַלְמָן הַקָּטָן) לַאַדְמוֹ"ר זְצוּקַ"ל. וּמִיָּד בִּכְנִיסָתָם לַאַדְמוֹ"ר זַ"ל דִּבֵּר עִמָּהֶם הַרְבֵּה, וּבְתוֹךְ שִׂיחָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה סִפֵּר לָהֶם שְׁלֹשָׁה
מַעֲשִׂיּוֹת:
מַעֲשֶׂה רִאשׁוֹן מֵהָרַב מִנַּאסְכִיז זַ"ל שֶׁבָּזֶה רִמֵּז לָהֶם שֶׁיִּתְּנוּ מְאֹד אֶת לְבָבָם לְכָל דִּבּוּר וְדִבּוּר שֶׁיּוֹצֵא מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ אֲפִלּוּ בְּעִסְקֵי הָעוֹלָם, וּלְבַל יְדַמּוּ בְּנַפְשָׁם שֶׁעַל־פִּי פָּשׁוּט הוּא מְדַבֵּר
אֶת דְּבָרָיו חָלִילָה:
מַעֲשֶׂה שֵׁנִי: מֵהָרַב רַבִּי שְׁנֵיאוֹר זַלְמָן זַ"ל שֶׁבָּזֶה רִמֵּז עַל
מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁיַּרְבֶּה מְאֹד לְחַדֵּשׁ בְּתוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה.
מַעֲשֶׂה שְׁלִישִׁי מֵהִתְקָרְבוּת הָרַב הַקָּדוֹשׁ רַבִּי מִיכְל לְהַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַ"ל שֶׁבָּזֶה כִּוֵּן לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל מַחֲשַׁבְתּוֹ שֶׁחָשַׁב אָז וְנִתְבַּהֵל וְנִשְׁתּוֹמֵם מְאֹד בִּרְאוֹתוֹ בְּעֵינָיו כִּי לֹא נֶעְלָם מֵאִתּוֹ גַּם כָּל מַחְשְׁבוֹתָיו וְרַעְיוֹנוֹתָיו הָעוֹלִים עַל לְבָבוֹ. וּמֵאָז נִמְשְׁכוּ אֵלָיו בְּהִתְקָרְבוּת גָּדוֹל מְאֹד. וּמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל הֵבִין מִיָּד שֶׁבְּוַדַּאי יִהְיֶה לוֹ תּוֹעֶלֶת מֵאִתּוֹ בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כִּרְצוֹנוֹ הַטּוֹב כַּנַּ"ל, וְאַחַר־כָּךְ חָזְרוּ לְבֵיתָם וְאַחַר יוֹם אוֹ יוֹמַיִם בָּא אָבִיו שֶׁל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל מִבַּארְדִּיטְשׁוֹב, וּמִסְּתָמָא חָרָה אַפּוֹ עַל זֶה אֲבָל כְּבָר נֶחְלַט בְּדַעְתּוֹ שֶׁל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל
לְבַל יִשְׁמַע אֵלָיו כְּלָל בַּדָּבָר הַזֶּה כַּנַּ"ל:
~ ד
וְכָל זֶה הָיָה בְּהַשָּׁבוּעַ שֶׁלִּפְנֵי סְלִיחוֹת (כִּי אַדְמוֹ"ר זְצַ"ל יָצָא לִבְרֶסְלֶב בִּימֵי אֱלוּל הַקְּדוֹשִׁים כַּמּוּבָא בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן עַיֵּן שָׁם) וּבְיוֹם רִאשׁוֹן שֶׁל סְלִיחוֹת הִתְחִיל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל לְהָכִין עַצְמוֹ לִנְסֹעַ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה. כִּי כְּבָר נִתְוַדַּע לוֹ בִּהְיוֹתוֹ בִּבְרֶסְלֶב מֵהָאַזְהָרָה שֶׁהִזְהִיר מְאֹד אַדְמוֹ"ר זַ"ל עַל זֶה. וְהָלַךְ וְשָׂכַר לוֹ עֲגָלָה, וְצִוָּה לְבַעַל הָעֲגָלָה שֶׁיִּסַּע חוּץ לָעִיר וְשָׁם יַמְתִּין עָלָיו. וְהוּא הָלַךְ לְבֵיתוֹ לִקַּח מַלְבּוּשָׁיו הַשַּׁיָּכִים לְיוֹם טוֹב, וְנִתְעוֹרֵר רַעַשׁ גָּדוֹל בְּבֵיתוֹ וְזוּגָתוֹ הִתְחִילָה לִבְכּוֹת וּלְהִתְאוֹנֵן מְאֹד, וְאָבִיו מִגֹּדֶל זַעֲמוֹ וַחֲרוֹן אַפּוֹ לֹא יָדַע כְּלָל מַה לַּעֲשׂוֹת. וְהוּא הָלַךְ בִּזְרִיזוּת וְנָסַע לְאַדְמוֹ"ר זַ"ל עִם עוֹד אֵיזֶה אֲנָשִׁים, וְהָיָה אֶצְלוֹ בִּימֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה הַקְּדוֹשִׁים וְגַם אַחַר־כָּךְ בְּכָל הָעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה. וּבְאֵלּוּ הָעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה נִכְנַס פַּעַם אַחַת לְבַדּוֹ אֶצְלוֹ זַ"ל וְסִפֵּר לְפָנָיו אֶת כָּל לִבּוֹ. וְצִוָּה אָז עָלָיו אַדְמוֹ"ר זַ"ל כַּמָּה הַנְהָגוֹת (עַיֵּן בְּשִׂיחוֹת הָרַ"נ בְּאוֹת קפ"ד). וְאַחַר־כָּךְ יָצָא עִמּוֹ מֵהַבַּיִת וְהָלַךְ עִמּוֹ בַּחוּץ אָנָה וָאָנָה אֵצֶל הַבֵּית הַכְּנֶסֶת הַגָּדוֹל דְּשָׁם וְדִבֵּר עִמּוֹ הַרְבֵּה דְּבָרִים הַמְּשִׁיבִין אֶת הַנֶּפֶשׁ, וְהֶחֱיָה אוֹתוֹ מְאֹד. וּבְאֶמְצַע הַשִּׂיחָה לְקָחוֹ אַדְמוֹ"ר זַ"ל בְּיָדָיו הַקְּדוֹשׁוֹת סְבִיב כְּתֵפָיו וְעָנָה וְאָמַר לוֹ בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: אִין וַויְיטֶער סֶע זֵייֶער גִּיט, אַז מֶע רֶעט זִיךְ אוֹיְס דָּאס הַארְץ פַאר ה' יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ אַזוֹי וִויא מֶע רֶעט זִיךְ אוֹיְס פַאר אַיין אֱמֶתְ'ן גִּיטְן פְרַיְנְט (וּמֵעַתָּה, טוֹב מְאֹד אִם אוֹמְרִים אֶת כֹּל שֶׁבַּלֵּב לִפְנֵי ה' יִתְבָּרַךְ הַיְנוּ כְמוֹ לִפְנֵי חָבֵר טוֹב אֲמִתִּי). וּמִיָּד נִכְנְסוּ אֵלּוּ הַדִּבּוּרִים בִּלְבָבוֹ כְּאֵשׁ בּוֹעֶרֶת מַמָּשׁ, וְהֵבִין תֵּכֶף שֶׁעַל־יְדֵי עֵצָה זֹאת בְּוַדַּאי יִהְיֶה נַעֲשֶׂה אִישׁ כָּשֵׁר כָּרָאוּי. כִּי כָּל מִינֵי מַחֲשָׁבוֹת שֶׁיְּסַבֵּב הַבַּעַל דָּבָר בְּדַעְתּוֹ וְכָל מִינֵי מְנִיעוֹת שֶׁיִּמְנָעֵהוּ כֻּלָּם יְסַפֵּר לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וִיבַקֵּשׁ מֵאִתּוֹ רַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים עַל כָּל דָּבָר שֶׁיַּעַזְרוֹ לִהְיוֹת כָּרָאוּי לְאִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי וְעַל־יְדֵי אֵלּוּ הַדִּבּוּרִים קֵרְבוֹ
לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּהִתְקָרְבוּת גָּדוֹל מְאֹד:
~ ה
וּמִיָּד בַּהֲלִיכָתוֹ מֵאַדְמוֹ"ר זַ"ל נִכְנַס לְהַבֵּית הַכְּנֶסֶת הַגָּדוֹל הַנַּ"ל שֶׁלֹּא הָיָה אָז שָׁם שׁוּם אָדָם וְהִתְחִיל לְקַיֵּם זֹאת. וְאַחַר יוֹם כִּפּוּר נָסַע לְבֵיתוֹ, וְהִתְחִיל לִכְסֹף מְאֹד שֶׁיְּקַיֵּם זֹאת כָּרָאוּי כְּפִי אֲשֶׁר נִכְסַף לְבָבוֹ לְפָרֵשׁ הֵיטֵב כָּל שִׂיחָתוֹ לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת מִכָּל מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלָיו. וְלִקְרֹא וְלִצְעֹק לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מֵעֹמֶק הַלֵּב עַל כָּל דָּבָר וְדָבָר בִּפְרָטִיּוּת וּלְקַיֵּם "מִמַּעֲמַקִּים קְרָאתִיךָ ה'" (עַיֵּן בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן כ"ה). וְהָיָה לוֹ יִסּוּרִים גְּדוֹלִים בְּעִנְיָן זֶה, כִּי בִּפְנֵי אֲנָשִׁים אִי אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת כֵּן, וְחֶדֶר מְסֻגָּר בְּבֵית אָבִיו גַּם־כֵּן לֹא הָיָה לוֹ. וַאֲפִלּוּ אִם מָצָא לִפְעָמִים אֵיזֶה מָקוֹם מְיֻחָד, הָיָה לוֹ יִסּוּרִים וּבִלְבּוּלִים כִּי בְּאֶמְצַע נִסְתַּבֵּב עַל פִּי רֹב שֶׁפִּתְאֹם נִכְנַס אֵיזֶה אִישׁ, וְהָיָה לוֹ בִּלְבּוּלִים גְּדוֹלִים מִזֶּה וְלֹא יָדַע מַה לַּעֲשׂוֹת, וְנִתְיַעֵץ בְּדַעְתּוֹ שֶׁהַמָּקוֹם הַמֻּבְחָר לְפָנָיו לְקַיֵּם זֹאת כָּרָאוּי הוּא רַק מִחוּץ לָעִיר, כִּי שָׁם יִהְיֶה בִּיכָלְתּוֹ לִמְצֹא מָקוֹם פָּנוּי וּמֻצְנָע שֶׁאֵין הוֹלְכִים שָׁם בְּנֵי אָדָם, וְשָׁם יִהְיֶה בִּיכָלְתּוֹ לְפָרֵשׁ לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֶת כָּל אֲשֶׁר עִם לְבָבוֹ, וּלְהִתְפַּלֵּל וְלִצְעֹק כְּכָל חֶפְצוֹ וְלֹא יִהְיֶה לוֹ שׁוּם בִּלְבּוּל מִשּׁוּם דָּבָר. אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁנִּתְיָרֵא מְאֹד שֶׁגַּם בָּזֶה יִתְפַּרְסֵם הַדָּבָר, כִּי הֲלֹא אִם יִרְאוּהוּ שֶׁהוּא יוֹצֵא מִחוּץ לָעִיר יִהְיֶה תְּמִיהָא גְּדוֹלָה, כִּי הֲלֹא יָדְעוּ כָּל יוֹשְׁבֵי עִירוֹ שֶׁאֵין לוֹ שׁוּם עֵסֶק מִחוּץ לָעִיר, וְהוּא הָיָה מִמֻּבְחֲרֵי בְּנֵי הַנְּעוּרִים שֶׁבָּעִיר, בַּתּוֹרָה וּבְעֹשֶׁר וּבְחָכְמָה וּבְיִחוּס, וְאִישׁ כָּזֶה כְּשֶׁיִּרְאוּהוּ שֶׁהוּא יוֹצֵא מִחוּץ לָעִיר יִתְמְהוּ וְיִשְׁאֲלוּ זֶה לָזֶה וּבְוַדַּאי יִתְפַּרְסֵם הַדָּבָר. וְהִתְחִיל לַחְשֹׁב שֵׁנִית בְּרַעְיוֹנוֹתָיו מַה לַּעֲשׂוֹת, וְנִסְכְּמָה עֲצָתוֹ שֶׁהַזְּמַן הַמֻּבְחָר לָזֶה הוּא הַלַּיְלָה. כִּי בְּאִישׁוֹן לַיְלָה וַאֲפֵלָה בְּעֵת שֶׁבְּנֵי אָדָם יְשֵׁנִים, אָז יֵצֵא לָשׂוּחַ בַּשָּׂדֶה בִּמְקוֹמוֹ אֲשֶׁר יִבְחַר לוֹ שָׁם וְלֹא יֵדַע מִזֶּה שׁוּם אָדָם. כִּי בְּבֵיתוֹ יִסְבְּרוּ שֶׁהוּא הוֹלֵךְ לְבֵית הַמִּדְרָשׁ כְּדַרְכּוֹ מִקֹּדֶם. וְכֵן עָשָׂה וְקִיֵּם, וְאַף־עַל־פִּי־כֵן נִתְוַדַּע זֹאת אַחַר־כָּךְ לִקְצָת בְּנֵי הַנְּעוּרִים אֲבָל לֹא פִּרְסְמוּ זֹאת, כִּי הֵבִינוּ שֶׁאֵין רְצוֹנוֹ בָּזֶה. וְגַם כְּשֶׁהָיָה בִּבְרֶסְלֶב אֵצֶל אַדְמוֹ"ר זַ"ל עָשָׂה כָּזֹאת
כַּמָּה פְּעָמִים:



~ ו
וְלִבּוֹ הָיָה בּוֹעֵר מְאֹד לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְכָל תְּפִלָּתוֹ וְלִמּוּדוֹ הָיָה בְּהִתְלַהֲבוּת גָּדוֹל מְאֹד אֲשֶׁר אֵין לְשַׁעֵר. וּבְכָל עֵת וָעֵת שֶׁהָיָה צַר לוֹ בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, הָיָה נוֹסֵעַ לַאַדְמוֹ"ר זַ"ל, וְהוּא הִרְבָּה מְאֹד בִּדְבָרָיו הַנְּעִימִים לְעוֹרְרוֹ וּלְהַחֲיוֹתוֹ וּלְחַזְּקוֹ בְּכָל מִינֵי חִזּוּק. וַאַדְמוֹ"ר זַ"ל דִּבֵּר עִמּוֹ שֶׁיִּקַּח לְעַצְמוֹ בְּדַעְתּוֹ שֶׁיִּתְחַזֵּק בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ אַף אִם יַעֲבֹר עָלָיו מָה, אֲפִלּוּ אִם יִצְטָרֵךְ חַס וְשָׁלוֹם לְהַחֲזִיר עַל הַפְּתָחִים. וְכָל זֶה וְיוֹתֵר מִזֶּה יְקַבֵּל עַל עַצְמוֹ אוּלַי יִזְכֶּה לִהְיוֹת כִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, אֲשֶׁר רַק זֹאת יִשָּׁאֵר לְהָאָדָם לְעוֹלְמֵי עַד וּלְנֶצַח נְצָחִים, כִּי אֵין שׁוּם יִתְרוֹן מִכָּל הֶעָמָל וְהַטִּרְחָא שֶׁל הָעוֹלָם הַזֶּה הָעוֹבֶרֶת וּפוֹרַחַת כְּהֶרֶף עַיִן, וּפִתְאֹם נִלְכָּדִים בִּמְצוּדָה רָעָה אֲשֶׁר אֵין גַּם אֶחָד שֶׁיִּמָּלֵט מִזֶּה, וּבְהֶכְרֵחַ לְהִתְבַּלּוֹת בֶּעָפָר רִמָּה וְתוֹלֵעָה, וְכַמּוּבָא מִזֶּה בִּסְפָרָיו זַ"ל שֶׁצָרִיךְ לִשְׁמֹר מְאֹד אֶת הַזִכָּרוֹן הַזֶּה בְּכָל יוֹם וָיוֹם. וְכֵן עָשָׂה וְקִיֵּם מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל. וְרָצָה לִפְרֹשׁ אֶת עַצְמוֹ לְגַמְרֵי מֵהַבְלֵי הָעוֹלָם הַזֶּה, וּלְבַלּוֹת כָּל יָמָיו בְּתוֹרָה וַעֲבוֹדַת ה', וְכָל אוֹהֲבָיו וּמְיֻדָּעָיו הִרְבּוּ לְדַבֵּר עָלָיו עַל שֶׁאֵינוֹ מְרַחֵם עַל עַצְמוֹ וְעַל אִשְׁתּוֹ וּבָנָיו לְהִשְׁתַּדֵּל בְּעִסְקֵי פַּרְנָסָה כְּדֶרֶךְ כָּל הָאָרֶץ. וְהוּא לֹא הָיָה לוֹ פְּנַאי כְּלָל אֲפִלּוּ לִשְׁמֹעַ אֶת דִּבְרֵיהֶם וּמִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן לְהָשִׁיב לָהֶם עַל זֶה:
~ ז
וְכִרְאוֹת אָבִיו אֶת כָּל זֶה הִרְבָּה לִקְצֹף עָלָיו מְאֹד וְהָלַךְ וְגֵרְשׁוֹ מִבֵּיתוֹ, וְהַמָּעוֹת שֶׁלּוֹ בְּעֵרֶךְ שְׁנֵי אֲלָפִים רוּבָּל כֶּסֶף לָקַח בְּיָדוֹ וְלֹא רָצָה לִתְּנָם לוֹ, וְהֻכְרַח לֶאֱכֹל אֵצֶל זְקֵנוֹ. חוּץ מִשְּׁאָר מִינֵי מְרִירוּת שֶׁעָבַר עָלָיו בְּאוֹתוֹ הָעֵת. וְהוּא לֹא הֵסֵב אֶת פָּנָיו גַּם מִזֶּה, וְהִרְבָּה לַעֲסֹק בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּהַתְמָדָה גְּדוֹלָה, וְגַם שָׁקַד בְּכָל עֵת עַל דַּלְתֵי אַדְמוֹ"ר זַ"ל לִשְׁמֹעַ מִמֶּנּוּ דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים. וְלִפְעָמִים נִתְפַּיֵּס אֵלָיו אָבִיו קְצָת, וְהוּא הֻכְרַח לְהַבְטִיחַ לוֹ שֶׁלֹּא יַרְבֶּה עַל־כָּל־פָּנִים בִּנְסִיעָתוֹ לַאַדְמוֹ"ר זַ"ל, אֲבָל מִגֹּדֶל מוֹקֵד לְבָבוֹ לֹא הָיָה בְּאֶפְשָׁרוּתוֹ לְהִתְאַפֵּק בְּשׁוּם אֹפֶן וְהֻכְרַח לַעֲבֹר עַל הַבְטָחָתוֹ
וְלִנְסֹעַ שֵׁנִית כַּנַּ"ל:
~ ח
וּבְסוֹף אוֹתוֹ הַחֹרֶף נָסַע לְמֶעדְוֶודוּבְקֶע (כַּמּוּבָא בִּימֵי מוֹהֲרַנַ"ת) כִּי שָׁם הָיָה אַדְמוֹ"ר זַ"ל בָּעֵת הַהִיא. וְאַף עַל פִּי שֶׁהִיא דֶּרֶךְ רְחוֹקָה מִנֶּעמְרוֹב, וְהָיָה לוֹ עַל זֹאת הַנְּסִיעָה מְנִיעוֹת רַבּוֹת וּגְדוֹלוֹת אֲשֶׁר אִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר הַכֹּל בִּכְתָב וְהוּא הִתְגַּבֵּר עַל כֻּלָּם, וְיָשַׁב שָׁם אֵצֶל אַדְמוֹ"ר זַ"ל כַּמָּה שָׁבוּעוֹת, עַד שֶׁחָזַר אַדְמוֹ"ר זַ"ל לְבֵיתוֹ כַּמּוּבָא כָּל זֶה בִּימֵי מוֹהֲרַנַ"ת עַיֵּן
שָׁם:
~ ט
אַחַר־כָּךְ בִּימֵי הַקַּיִץ כְּשֶׁרָאוּ אֶת אֹמֶץ לְבָבוֹ בַּעֲבוֹדַת ה' עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְמָנְעוֹ מִזֶּה בְּשׁוּם אֹפֶן, הִתְחִיל אָבִיו מֵחָדָשׁ לְהִתְפַּיֵּס קְצָת וְאָמַר שֶׁיַּחֲזִיר לוֹ אֶת כָּל מְעוֹתָיו. וְעִם כָּל זֶה גֵּרָה עָלָיו אֶת שְׁאָר בְּנֵי בֵּיתוֹ שֶׁיִּתְעוֹרְרוּ מֵחָדָשׁ לְהִתְוַכֵּחַ עִמּוֹ וְיַעֲנוּ וְיֹאמְרוּ לוֹ: הֲלֹא זֶה כַּמָּה שָׁנִים שֶׁאַתָּה סָמוּךְ עַל שֻׁלְחַן אָבִיךָ (כִּי אָז כְּבָר הָיָה בְּעֵרֶךְ עֲשָׂרָה שָׁנִים מִיּוֹם חֲתֻנָּתוֹ) וְעַתָּה מָתַי תַּעֲשֶׂה גַּם אַתָּה לְבֵיתְךָ, וּמַדּוּעַ לֹא תְּרַחֵם עָלֶיךָ וְעַל בָּנֶיךָ (וְעוֹד כַּיּוֹצֵא בִּדְבָרִים אֵלּוּ), וְהֵן אָמְנָם כִּי אָנוּ יוֹדְעִים מֵאֹמֶץ לְבָבְךָ בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְךָ לְהִתְפָּרֵד מִזֶּה בְּשׁוּם אֹפֶן, אֲבָל אֵין אָנוּ אוֹמְרִים לְךָ חַס וְשָׁלוֹם שֶׁתִּתְבַּטֵּל לְגַמְרֵי מֵהַלִּמּוּד, רַק עֲצָתֵנוּ, שֶׁנַּשְׂכִּיר לְךָ חֲנוּת, וְזוּגָתְךָ תֵּשֵׁב כָּל הַיּוֹם בַּחֲנוּת וְאַתָּה לֹא יִהְיֶה לְךָ שׁוּם עֵסֶק בָּזֶה, אֲבָל עַל־כָּל־פָּנִים דָּבָר אֶחָד אַתָּה מֻכְרָח לְהַבְטִיחַ לָנוּ, הַיְנוּ שֶׁתִּסַּע לְבַארְדִּיטְשׁוֹב עֲבוּר קְנִיַּת הַסְּחוֹרָה, וְאַף עַל פִּי שֶׁתִּהְיֶה מֻכְרָח לְהִתְבַּטֵּל בָּזֶה לִפְעָמִים אֵיזֶה יָמִים, אֲבָל לְעֻמַּת זֶה לֹא יִהְיֶה לְךָ בְּכָל אֹרֶךְ הַזְּמַן שֶׁבֵּינְתַיִם לֹא שׁוּם בִּלְבּוּל מִשּׁוּם אָדָם, וְלֹא שׁוּם בִּטּוּל מִשּׁוּם דָּבָר וְיִהְיֶה בִּיכָלְתְּךָ לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה וַעֲבוֹדַת ה' כִּרְצוֹנְךָ וְאַוַּת נַפְשְׁךָ בְּלִי שׁוּם מְנִיעָה. כָּאֵלֶּה וְכָאֵלֶּה דִּבְּרוּ עַל לְבָבוֹ כַּמָּה פְּעָמִים וְהוּא לֹא חָשְׁקָה נַפְשׁוֹ גַּם בָּזֶה, וְגַם לֹא יָדְעוּ לִמְצֹא אֵיזֶה עֵת וּזְמַן לְהִתְוַכֵּחַ עִמּוֹ הַרְבֵּה בָּזֶה אַחֲרֵי אֲשֶׁר כָּל הַיּוֹם יָשַׁב בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ, וּכְשֶׁבָּא לֶאֱכֹל נִזְהַר מְאֹד לִבְלִי לְהִתְמַהְמֵהַּ יוֹתֵר מֵהַהֶכְרֵחַ אֲפִלּוּ כְּרֶגַע, וְזֵרֵז עַצְמוֹ בְּתַכְלִית הַזְּרִיזוּת לָשׁוּב לְלִמּוּדוֹ וְלַעֲבוֹדָתוֹ. וְנִתְיַעֲצוּ בְּנֵי בֵּיתוֹ לִשְׁלֹחַ אֵלָיו לְהַבֵּית הַמִּדְרָשׁ אֶת אֲחִי אָבִיו שֶׁהָיָה אִישׁ פָּנוּי קְצָת, וְשָׁלְחוּ אוֹתוֹ בְּכָל יוֹם שֶׁיֵּלֵךְ אֵלָיו לְהַבֵּית מִדְרָשׁ כְּדֵי לִטְעֹן עִמּוֹ עַל זֶה. וּבְרֹב טַעֲנָתָם עִמּוֹ חָזְקוּ עָלָיו דִּבְרֵיהֶם, וְהֻכְרַח לְהַבְטִיחָם עַל זֹאת אֲבָל הִתְנָה עִמָּם שֶׁעַל־כָּל־פָּנִים לֹא יִהְיֶה לוֹ שׁוּם עֵסֶק אַחֵר זוּלַת הַנְּסִיעָה, כִּי הֵם בְּעַצְמָם יִשְׂכְּרוּ לוֹ עֲגָלָה וְיָכִינוּ לוֹ כָּל צָרְכֵי הַנְּסִיעָה, וְהוּא לֹא יִצְטָרֵךְ לַעֲשׂוֹת
מְאוּמָה רַק הַנְּסִיעָה וּקְנִיַּת הַסְּחוֹרָה לְבַד:
~ י
וְגַם עַל זֹאת דָּוָה לִבּוֹ מְאֹד, וְנַפְשׁוֹ הָיְתָה מָרָה לוֹ עַל כָּל זֶה בְּלִי שִׁעוּר. כִּי כְּפִי שֶׁנִּקְבַּע בִּלְבָבוֹ זִכְרוֹן יוֹם הַמִּיתָה וְיוֹם הַקְּבוּרָה שֶׁמּוּכָנִים וְעוֹמְדִים לָזֶה בְּכָל עֵת וָרֶגַע, וְכָל הַיָּמִים שֶׁל הָאָדָם הֵם מְנוּיִים וּסְפוּרִים וּקְצוּבִים בְּמִסְפָּר אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְכָל שָׁעָה שֶׁיִּתְבַּטֵּל בִּקְנִיַּת הַסְּחוֹרָה הִיא אֲבֵדָה הַנִצְחִיִּית אֲבֵדָה שֶׁאֵינָהּ חוֹזֶרֶת, אֲבֵדָה וְהֶפְסֵד רֶוַח נִפְלָא וְנוֹרָא עַיִן לֹא רָאָתָה וְכוּ' שֶׁהָיָה מַרְוִיחַ בְּהַשָּׁעוֹת הָאֵלֶּה. וְאַף עַל־פִּי־כֵן נִסְתַּפֵּק מְאֹד וְלֹא יָדַע לָתֵת עֵצָה בְּנַפְשׁוֹ אִם לְהִתְעַקֵּשׁ עִמָּהֶם גַּם בָּזֶה, כִּי כְּבָר הִכְנִיסוּ דִּבְרֵיהֶם בְּדַעְתּוֹ שֶׁיִּסְתַּפֵּק אוּלַי כָּךְ הוּא רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁיַּעֲסֹק קְצָת בְּמַשָּׂא וּמַתָּן, וְגַם זֶה נֶחְשָׁב לַעֲבוֹדַת ה' וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל הַרְבֵּה עָשׂוּ כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן וְלֹא עָלְתָה בְּיָדָם (כִּי הַדִּבּוּר יֵשׁ לוֹ כֹּחַ גָּדוֹל לִמְשֹׁךְ לֵב הָאָדָם הֵן לְטוֹב הֵן לְהִפּוּךְ חַס וְשָׁלוֹם כַּמּוּבָא מִזֶּה בִּדְבָרָיו זַ"ל). עַל כֵּן נִתְיַשֵּׁב בְּדַעְתּוֹ שֶׁקֹּדֶם נְסִיעָתוֹ שֶׁלְּעֵת עַתָּה יֵלֵךְ גַּם עַכְשָׁו אֶל מְקוֹמוֹ אַשֶׁר לוֹ מִחוּץ לָעִיר, וּבְצֵאתוֹ אֶת הָעִיר יִפְרֹשׂ אֶת כַּפָּיו לְפָנָיו בִּבְכִי וְתַחֲנוּנִים מֵעֹמֶק הַלֵּב אוּלַי יָחוּס וִירַחֵם עָלָיו לְהַנְחוֹתוֹ בְּדֶרֶךְ הָאֱמֶת לְבִלְתִּי יָסוּר מֵרְצוֹנוֹ יָמִין וּשְׂמֹאל חַס וְשָׁלוֹם. וְכֵן עָשָׂה שֶׁהָלַךְ וְנִתְמַהֲמַהּ שָׁם עַד שֶׁהֵאִיר הַשַּׁחַר. וּמִשָּׁם הָלַךְ לְבֵית הַכְּנֶסֶת, וְלָמַד קְצָת וְאַחַר־כָּךְ הִתְפַּלֵּל תְּפִלַּת שַׁחֲרִית. וְאַחַר תְּפִלָּתוֹ נִתְיַשֵּׁב בְּדַעְתּוֹ שֶׁקֹּדֶם נְסִיעָתוֹ לְבַארְדִּיטְשׁוֹב יִסַּע מִקֹּדֶם לִבְרֶסְלֶב לְקַבֵּל רְשׁוּת מֵאַדְמוֹ"ר זַ"ל. כִּי יָדַע שֶׁדֶּרֶךְ הַבַּעַל עֲגָלָה הַנּוֹסֵעַ לְבַארְדִּיטְשׁוֹב לְבַל יָשִׂים לַדֶּרֶךְ פְּעָמָיו עַד לִפְנוֹת עֶרֶב, וְאָז הַיָּמִים הַסְּמוּכִים לִתְקוּפַת תַּמּוּז שֶׁהַיָּמִים אֲרֻכִּים מְאֹד וּמִנֶּעמְרוֹב לִבְרֶסְלֶב שְׁמוֹנָה עָשָׂר מִיל (ווערסט) וְיִהְיֶה עוֹד בְּאֶפְשָׁרוּת לִסַּע וְלַחֲזֹר קֹדֶם נְסִיעָתוֹ. וְאַף שֶׁלְּפִי שָׁעָה לֹא נִמְצָא לוֹ עֲגָלָה לִנְסֹעַ לְשָׁם, אֲבָל מִגֹּדֶל תְּשׁוּקָתוֹ הִתְחִיל לֵילֵךְ לְשָׁם בְּרַגְלָיו וְאַגַּב אוֹרְחָא עָסַק גַּם בִּצְעָקָה וּתְפִלָּה לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ (עַיֵּן לְקַמָּן בְּאוֹת ט"ז). וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הִזְמִין לוֹ עֲגָלָה בְּדֶרֶךְ הֲלִיכָתוֹ, וְנָסַע וּבָא לִבְרֶסְלֶב. וּבְבֹאוֹ לַאַדְמוֹ"ר זַ"ל הִתְחִיל לְדַבֵּר וְלָשִׂיחַ עִמּוֹ כְּדַרְכּוֹ תָּמִיד, וּבְתוֹךְ שִׂיחָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה יָצָא עִמּוֹ לַחוּץ וְהָיָה הוֹלֵךְ וּמְדַבֵּר עִמּוֹ עַד שֶׁבָּאוּ עַל הָהָר אֲשֶׁר מֵעֵבֶר לְהַנַּחַל הָעוֹבֵר שָׁם סָמוּךְ
לְבֵיתוֹ וְנִכְנַס עִמּוֹ בְּשִׂיחָה אֲרֻכָּה מְאֹד:
~ יא
וְאָז דִּבֵּר עִמּוֹ הָעִנְיָן הַמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן נ"ב עַל אוֹדוֹת הַטּוֹעִים הָאוֹמְרִים שֶׁהָעוֹלָם הוּא מְחֻיַּב הַמְּצִיאוּת וְכוּ' אַךְ מֵאַיִן נִמְשָׁךְ הַטָּעוּת וְכוּ' דַּע שֶׁזֶּה נִמְשָׁךְ מֵחֲמַת שֶׁבֶּאֱמֶת עַתָּה שֶׁכְּבָר נֶאֶצְלוּ וְנִמְשְׁכוּ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, עַתָּה בְּוַדַּאי הָעוֹלָם הוּא בִּבְחִינַת מְחֻיַּב הַמְּצִיאוּת וְכוּ' אַךְ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל בְּעַצְמָן כְּשֶׁנֶּאֶצְלוּ הָיוּ הֵם בְּעַצְמָן עִם כָּל הָעוֹלָמוֹת הַתְּלוּיִים בָּהֶם הַכֹּל הָיָה אֶפְשָׁרִי הַמְּצִיאוּת. כִּי הָיָה בְּאֶפְשָׁרוּתוֹ לְהַאֲצִילָם וּלְבָרְאָם, אוֹ שֶׁלֹּא לְבָרְאָם, אַךְ תֵּכֶף כְּשֶׁנִּתְרַצָּה הַקָּדוֹשׁ־בָּרוּךְ־הוּא לְהַאֲצִיל נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל אֲזַי הָיָה כָּל הָעוֹלָם בִּבְחִינַת מְחֻיַּב הַמְּצִיאוּת. כִּי מֵאַחַר שֶׁנֶּאֶצְלוּ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, אֲזַי כִּבְיָכוֹל הוּא מְחֻיָּב לְהַמְצִיא הָעוֹלָם, כִּי עַל מְנָת כֵּן נֶאֶצְלוּ נִשְׁמָתָן, שֶׁכָּל הָעוֹלָמוֹת יִבָּרְאוּ בִּשְׁבִילָם וְהֵם יִמְשְׁלוּ בַּכֹּל. וּמִזֶּה נִשְׁתַּלְשֵׁל וְנִמְשַׁךְ הַשְּׁטוּת וְכוּ', אֲבָל בֶּאֱמֶת רַק הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְבַד הוּא מְחֻיַּב הַמְּצִיאוּת
וְכוּ':
וְעִקַּר הַכַּוָּנָה שֶׁבָּרָא כָּל הָעוֹלָם בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל הָיָה כְּדֵי שֶׁיִּשְׂרָאֵל יַעֲשׂוּ רְצוֹנוֹ וְשֶׁיַּחְזְרוּ וְיִדָּבְקוּ בְּשָׁרְשָׁן, דְּהַיְנוּ שֶׁיַּחְזְרוּ וְיִכָּלְלוּ בּוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא מְחֻיַּב הַמְּצִיאוּת וְכוּ'. וְרַק בִּשְׁבִיל זֶה מְחֻיָּב הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל לִבְרֹא וּלְקַיֵּם כָּל הָעוֹלָמוֹת בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל, כְּדֵי שֶׁיַּעֲשׂוּ רְצוֹנוֹ כַּנַּ"ל, וְעַל כֵּן אָז דַּיְקָא כְּשֶׁעוֹשִׂין רְצוֹנוֹ נִכְלָל הָעוֹלָם בִּבְחִינַת מְחֻיַּב הַמְּצִיאוּת וְכוּ'. כִּי עַל־יְדֵי שֶׁעוֹשִׂין רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ הֵם חוֹזְרִין וְנִכְלָלִין בּוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא מְחֻיַּב הַמְּצִיאוּת וְאָז נִכְלָלִין עִמָהֶם כָּל הָעוֹלָמוֹת הַתְּלוּיִים בְּנַפְשׁוֹ בְּחִיּוּב הַמְּצִיאוּת (אַגַּב אוֹרְחָא אָמַרְתִּי לְהוֹדִיעַ לְהַמְעַיֵּן מַה שֶּׁנִּרְאֶה קְצָת לְפִי עֲנִיּוּת דַּעְתִּי בְּבֵאוּר דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים הָאֵלֶּה: כִּי בְּהָעִנְיָן הַזֶּה שֶׁל כְּלָלִיּוּת הָעוֹלָמוֹת עַל־יְדֵי נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל בִּמְחֻיַּב הַמְּצִיאוּת הוּא מֵבִיא בָּזֶה שְׁנֵי טְעָמִים שֶׁכָּל אֶחָד נָעוּץ וְקָשׁוּר בַּחֲבֵרוֹ: טַעַם א' מֵחֲמַת שֶׁכָּל הָעוֹלָמוֹת תְּלוּיִים וּמְקֻשָּׁרִים בְּנַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל הַמּוֹשְׁלִים בָּהֶם, עַל כֵּן עַל־יְדֵי שֶׁיִּשְׂרָאֵל עוֹשִׂין רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא מְחֻיַּב הַמְּצִיאוּת וְנִכְלָלִין בּוֹ, אָז מִמֵּילָא נִכְלָלִין גַּם הָעוֹלָמוֹת הַתְּלוּיִים בָּהֶם בִּמְחֻיַּב הַמְּצִיאוּת: טַעַם ב' מֵחֲמַת שֶׁעַל מְנָת כֵּן בָּרָא אוֹתָם בִּשְׁבִיל הַתַּכְלִית הַזֶּה שֶׁיִּשְׂרָאֵל יַעֲשׂוּ רְצוֹנוֹ וְכוּ' וְעַתָּה כֵּיוָן שֶׁכְּבָר נַעֲשֶׂה הַתַּכְלִית הַזֶּה עַתָּה דַּיְקָא הוּא מְחֻיָּב כַּבְיָכוֹל לְקַיְּמָם בִּמְצִיאוּתָם וּלְהַחֲיוֹתָם וּלְהַנְהִיגָם. וְעַיֵּן בְּדִבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּהַקְדָּמַת הַלִּקּוּטֵי א' בַּמֶּה שֶׁכָּתַב שָׁם בְּזֶה הַלָּשׁוֹן, וְצָרִיךְ אַתָּה הַמְעַיֵּן שֶׁתָּבִין בִּדְבָרָיו שֶׁלִּפְעָמִים מֵבִיא שְׁתַּיִם אוֹ שָׁלֹשׁ רְאָיוֹת לְדָבָר אֶחָד וְכוּ', וּמֵרְהִיטַת הַלָּשׁוֹן נִדְמֶה כְּאִלּוּ הִיא רְאָיָה אַחַת וְכוּ' עַיֵּן שָׁם). אַךְ לִזְכּוֹת לָזֶה לְהִכָּלֵל בְּשָׁרְשׁוֹ דְּהַיְנוּ לַחֲזֹר וּלְהִכָּלֵל בְּאַחְדוּת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא מְחֻיַּב הַמְּצִיאוּת, זֶה אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת כִּי אִם עַל־יְדֵי בִּטּוּל, שֶׁיְּבַטֵּל עַצְמוֹ לְגַמְרֵי עַד שֶׁיִּהְיֶה נִכְלָל בְּאַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְאִי אֶפְשָׁר לָבֹא לִידֵי בִּטּוּל כִּי אִם עַל־יְדֵי הִתְבּוֹדְדוּת, כִּי עַל־יְדֵי שֶׁמִּתְבּוֹדֵד וּמְפָרֵשׁ שִׂיחָתוֹ בֵּינוֹ לְבֵין קוֹנוֹ, עַל־יְדֵי זֶה הוּא זוֹכֶה לְבַטֵּל כָּל הַתַּאֲווֹת וְהַמִּדּוֹת רָעוֹת עַד שֶׁזּוֹכֶה לְבַטֵּל כָּל גַּשְׁמִיּוּתוֹ וּלְהִכָּלֵל בְּשָׁרְשׁוֹ, אַךְ עִקַּר הִתְבּוֹדְדוּת הוּא בַּלַּיְלָה בְּעֵת שֶׁהָעוֹלָם פָּנוּי מִטִּרְדַּת הָעוֹלָם הַזֶּה, כִּי בַּיּוֹם וְכוּ' וַאֲפִלּוּ אִם הוּא בְּעַצְמוֹ אֵינוֹ טָרוּד אַף־עַל־פִּי־כֵן מֵאַחַר שֶׁהָעוֹלָם טְרוּדִים אָז וְכוּ' עַל־יְדֵי־זֶה קָשֶׁה אָז לָבֹא לִידֵי בִּטּוּל. וְגַם צְרִיכִין שֶׁיִּהְיֶה הִתְבּוֹדְדוּת בְּמָקוֹם מְיֻחָד דְּהַיְנוּ חוּץ מֵהָעִיר בַּדֶּרֶךְ יְחִידִי וְכוּ', כִּי בְּמָקוֹם שֶׁהוֹלְכִים שָׁם בְּנֵי אָדָם בַּיּוֹם הָרוֹדְפִים אַחַר הָעוֹלָם הַזֶּה אַף עַל פִּי שֶׁכָּעֵת אֵינָם הוֹלְכִים שָׁם הוּא מְבַלְבֵּל גַּם־כֵּן הַהִתְבּוֹדְדוּת, וְאֵינוֹ יָכוֹל לְהִתְבַּטֵּל וּלְהִכָּלֵל בּוֹ יִתְבָּרַךְ, עַל־כֵּן צָרִיךְ שֶׁיֵּלֵךְ לְבַדּוֹ בַּלַּיְלָה בַּדֶּרֶךְ יְחִידִי בְּמָקוֹם שֶׁאֵין שָׁם בְּנֵי אָדָם, וְשָׁם יֵלֵךְ וְיִתְבּוֹדֵד וִיפַנֶּה לִבּוֹ וְדַעְתּוֹ מִכָּל עִסְקֵי הָעוֹלָם הַזֶּה וִיבַטֵּל הַכֹּל עַד שֶׁיִּזְכֶּה לִבְחִינַת בִּטּוּל בֶּאֱמֶת וְכוּ' וְכוּ'. וַאֲזַי כְּשֶׁזּוֹכֶה לְבִטּוּל בֶּאֱמֶת וַאֲזַי נִכְלָל נַפְשׁוֹ בְּשָׁרְשׁוֹ דְּהַיְנוּ בּוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא מְחֻיַּב הַמְּצִיאוּת אֲזַי נִכְלָל כָּל הָעוֹלָם עִם נַפְשׁוֹ בְּשָׁרְשׁוֹ שֶׁהוּא מְחֻיַּב הַמְּצִיאוּת כִּי הַכֹּל תָּלוּי בּוֹ כַּנַּ"ל. וַאֲזַי נַעֲשֶׂה כָּל הָעוֹלָם
עַל־יָדוֹ בִּבְחִינַת מְחֻיַּב הַמְּצִיאוּת כַּנַּ"ל:
~ יב
אַחַר־כָּךְ עָנָה וְאָמַר לוֹ: זֶה פֵּרוּשׁ הַמִּשְׁנָה 'הַנֵּעוֹר בַּלַּיְלָה וְהַמְּהַלֵּךְ בַּדֶּרֶךְ יְחִידִי וּמְפַנֶּה לִבּוֹ (מִכָּל עִסְקֵי הָעוֹלָם הַזֶּה) לְבַטָּלָה (לִזְכּוֹת לְהַבִּטּוּל הַנַּ"ל), הֲרֵי זֶה מִתְחַיֵּב בְּנַפְשׁוֹ' שֶׁנִּתְהַוָּה וְנַעֲשָׂה מְחֻיַּב הַמְּצִיאוּת עִם כָּל הָעוֹלָמוֹת הַתְּלוּיִים בְּנַפְשׁוֹ. וּמֵעֹצֶם מְתִיקוּת הַרְגָּשַׁת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בִּדְבָרָיו הַנְּעִימִים הָאֵלֶּה נִתְבַּטֵּל מִגַּשְׁמִיּוּתוֹ מֵחֲמַת זֶה בְּעַצְמוֹ (וְהָעִקָּר נִרְאֶה לַעֲנִיּוּת דַּעְתִּי שֶׁמֵּעֹצֶם הָאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁהָיָה לוֹ מִקֹּדֶם לָזֶה, עַל־יְדֵי זֶה הֵאִיר וְהִמְשִׁיךְ עָלָיו אַדְמוֹ"ר בְּקוֹל דְּבָרוֹ שֶׁבְּהַמַּאֲמָר הַזֶּה בְּעַצְמוֹ הִמְשִׁיךְ עָלָיו הַהִתְבַּטְּלוּת וְהַכְּלָלִיּוּת בְּאַחְדוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְכַמּוּבָן בְּסִפְרֵי אֱמֶת לְעִנְיַן פָּרָשַׁת הַקָּרְבָּנוֹת וְהַקְּטֹרֶת, שֶׁכָּל הַתִּקּוּנִים שֶׁנִּתְהַוָּה עַל־יְדֵי הַמַּעֲשֶׂה בְּפֹעַל שֶׁהָיָה בִּזְמַן שֶׁבֵּית הַמִּקְדָּשׁ קַיָּם, נִתְהַוִּים וְנִמְשָׁכִים עַכְשָׁו עַל־יְדֵי הָאֲמִירָה וְהַדִּבּוּר לְבַד. וְכֵן בְּעִנְיָן זֶה כָּל הַתִּקּוּנִים שֶׁנִּתְהַוּוּ עַל־יְדֵי הַמַּעֲשֶׂה וְהַקִּיּוּם שֶׁל אַדְמוֹ"ר זַ"ל (אֲשֶׁר הוּא בְּעַצְמוֹ עָשָׂה וְקִיֵּם כְּכָל הַנַּ"ל בְּכִפְלֵי כִּפְלַיִם. בְּיֶתֶר שְׂאֵת וְיֶתֶר עֹז עַד שֶׁזָּכָה לְהִתְבַּטְּלוּת וְהַדְּבֵקוּת בְּיִחוּדוֹ יִתְבָּרַךְ בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת שֶׁאֵין שְׁלֵמוּת אַחֲרָיו) הִמְשִׁיךְ אוֹתָם עַכְשָׁו עַל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עַל־יְדֵי אֲמִירָתוֹ וְדִבּוּרוֹ שֶׁל הַהִתְגַּלּוּת הַזֶּה לְבַד, עַד שֶׁהֵבִיא אוֹתוֹ לְהַהִתְבַּטְּלוּת מִגַּשְׁמִיּוּתוֹ הַזֹּאת), וַיִּזְעַק בְּקוֹלוֹ וַיֹּאמֶר אֲהָהּ! (גִּיוַואלְד) אָרוּצָה נָא בַּשְּׁוָקִים וּבָרְחוֹבוֹת וְאֶצְעַק אֲהָהּ! מַה הֵם חוֹשְׁבִים לְנַפְשָׁם!. וּמִגֹּדֶל תַּבְעֵרַת לְבָבוֹ עַד שֶׁמַּמָּשׁ יָצָא מִגֶּדֶר אֱנוֹשִׁי רָצָה בֶּאֱמֶת לָרוּץ וְלִצְעֹק כַּנַּ"ל. וּמִיָּד חָטַף אוֹתוֹ אַדְמוֹ"ר זַ"ל בְּבִגְדוֹ וְעָנָה וְאָמַר לוֹ עֲמֹד! כִּי לֹא תִּפְעַל כְּלָל (שְׁטֵיא! דִּי וֶועסְט
נִישְׁט פּוֹעְלִין):
~ יג
אַחַר־כָּךְ קִבֵּל רְשׁוּת מֵאַדְמוֹ"ר זַ"ל, וְנָסַע לְבֵיתוֹ לְבַארְדִּיטְשׁוֹב עֲבוּר קְנִיַּת הַסְּחוֹרָה. וְנַפְשׁוֹ נָקְטָה בְּחַיָּיו מֵרֹב מְרִירוּת לְבָבוֹ עַל שֶׁמְּבַטֵּל עַצְמוֹ קְצָת מֵעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ. עַל כֵּן מִיָּד בְּשׁוּבוֹ מִשָּׁם עִם הַסְּחוֹרָה לְנֶעמְרוֹב, עַד שֶׁלֹּא הִסְפִּיק לְפָרֵשׁ וּלְהוֹדִיעַ לְזוּגָתוֹ הַמִּקָּח מִכָּל מִין וָמִין הָלַךְ בִּמְרוּצָה לְהַבֵּית הַמִּדְרָשׁ לָשׁוּב לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְהִיא הָיְתָה בַּת אַב בֵּית דִּין רַבִּי דָּוִד צְבִי זַ"ל וּמִיָּמֶיהָ לֹא נִסְּתָה כְּלָל אֲפִלּוּ לֵישֵׁב בַּחֲנוּת כָּל הַיּוֹם, וּמִכָּל שֶׁכֵּן לֵידַע מֵרְשִׁימַת הַצֶּעטְלִיךְ כָּל פְּרָטֵי מִקַּח הַסְּחוֹרָה, בְּוַדַּאי לֹא הָיָה בְּאֶפְשָׁרוּתָהּ. וּכְשֶׁנִּכְנַס אֶצְלָהּ אֵיזֶה קוֹנֶה, הֻכְרְחָה לָרוּץ אֵלָיו אֶל הַבֵּית מִדְרָשׁ לִשְׁאֹל מֵאִתּוֹ עַל הַמִּקָּח. עַד שֶׁרָאוּ כָּל בְּנֵי בֵּיתוֹ שֶׁגַּם זֶה אֵינוֹ עֵצָה טוֹבָה, וּמָחֲלוּ לוֹ גַּם עַל זֶה וְהִשְׁתַּדְּלוּ אַחַר־כָּךְ שֶׁיִּהְיֶה גַּם קְנִיַּת הַסְּחוֹרָה עַל־יְדֵי אִישׁ אַחֵר. וְזוּגָתוֹ קִבְּלָה עַל עַצְמָהּ כָּל טִרְדַּת הַחֲנוּת מִבֹּקֶר וְעַד
עֶרֶב:
~ יד
וּבִרְבוֹת הָעִתִּים וְהַיָּמִים נִתְמַעֵט אֶצְלוֹ הַרְבֵּה מֵהַמָּעוֹת שֶׁלּוֹ, כִּי רֶוַח הַחֲנוּת הָיָה מֻעָט מְאֹד, וְגַם כְּבָר הָיָה נִזּוֹן עַל שֻׁלְחָנוֹ עוֹד מִימֵי הַקַּיִץ הַנַּ"ל, וְזוּגָתוֹ כְּבָר הֻרְגְּלָה לְהִתְנַהֵג כְּדֶרֶךְ הָעֲשִׁירִים, וּכְמוֹ שֶׁרָאֲתָה מֵעוֹדָהּ בְּבֵית אָבִיהָ וְחוֹתְנָהּ, וּמֵחֲמַת כָּל זֶה נֶחְסַר אֶצְלוֹ הַרְבֵּה מְאֹד מֵהַמָּמוֹן שֶׁלּוֹ. וְהִיא הִתְחִילָה מֵחָדָשׁ לְהַרְבּוֹת דְּבָרֶיהָ כְּנֶגְדּוֹ עַל שֶׁפָּנָה אֶת עָרְפּוֹ כָּל־כָּךְ מֵעִסְקֵי הָעוֹלָם הַזֶּה, וְהוּא כְּנֶגֶד זֶה הִתְחִיל מֵחָדָשׁ לֶאֱטֹם אָזְנוֹ מִדְּבָרֶיהָ כַּנַּ"ל. פַּעַם אַחַת בָּא לְבֵיתוֹ קֹדֶם סְעֻדַּת הָעֶרֶב, וְהֶעְתִּירָה עָלָיו בִּדְבָרֶיהָ עַד שֶׁנֶּחֱלַשׁ דַּעְתּוֹ מְאֹד, כִּי הִרְבְּתָה לְסַפֵּר לוֹ מֵעֹצֶם דָּחֳקָהּ שֶׁכְּבָר הִיא חַיֶּבֶת קְצָת מָמוֹן לַאֲחֵרִים בְּעַד צָרְכֵי הַבַּיִת כִּי רֶוַח הַחֲנוּת מֻעָט מְאֹד וְהַהוֹצָאָה מְרֻבָּה כַּנַּ"ל, עַד שֶׁנִּתְמַרְמֵר מְאֹד מִדְּבָרֶיהָ וְנִכְנַס בְּכֹבֶד רֹאשׁ לְחֶדֶר אַחֵר וַיֵּשֶׁב שָׁם. וְעָנָה וְאָמַר רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם הֲלֹא קֹדֶם שֶׁנַּעֲשִׂין אִישׁ כָּשֵׁר בֶּאֱמֶת מֻכְרָח הַדָּבָר לְהִתְמַהְמֵהַּ הַרְבֵּה, לְעֵת עַתָּה תֵּן לִי פַּרְנָסָה. וְסִפֵּר שֶׁאָז נִתְקַיֵּם אֶצְלוֹ מַה שֶּׁכָּתוּב "וְהָיָה טֶרֶם יִקְרָאוּ וַאֲנִי אֶעֱנֶה" כִּי עוֹד טֶרֶם דִּבֵּר אֶת הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה, הִקְדִּים הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רְפוּאָה לְמַכָּתוֹ וְהִזְמִין לוֹ מָקוֹם לְהִתְפַּרְנֵס בְּלִי שׁוּם עֵסֶק. כִּי בְּשָׁעָה זֹאת נִתְוַעֵד אָבִיו עִם שֻׁתָּפֵי הַחֲנוּת אֲשֶׁר לוֹ וּבְחֶמְלַת ה' נִכְמְרוּ רַחֲמֵיהֶם מְאֹד עַל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל. וְהִרְבּוּ לְהוֹכִיחַ אֶת אָבִיו עַל שֶׁפָּנָה אֶת עָרְפּוֹ מִבֵּן יָקָר וְנֶחְמָד כָּזֶה. וְהוּא תֵּרֵץ אֶת עַצְמוֹ וְאָמַר מַה לִּי לַעֲשׂוֹת? הֲלֹא כְּבָר הֶחֱזַקְתִּיו עַל שֻׁלְחָנִי כַּמָּה שָׁנִים. וּכְבָר עָזַרְתִּי לוֹ קְצָת בִּמְעוֹתַי גַּם אַחַר־כָּךְ! וּמָה אֵפוֹא אֶעֱשֶׂה לוֹ יוֹתֵר, אַחֲרֵי אֲשֶׁר יֵשׁ לִי עוֹד בָּנִים קְטַנִּים הַמֻּטָּלִים עָלַי, וְעוֹד כַּיּוֹצֵא בַּדְּבָרִים הָאֵלֶּה. וְנָתְנוּ לוֹ הַשֻּׁתָּפִים עֵצָה שֶׁיִּקַּח אֶת כָּל שְׁאֵרִית הַסְּחוֹרָה שֶׁבַּחֲנוּת שֶׁל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל וְיַאֲמִיד אוֹתָהּ בְּשָׁוְיָהּ, וִישַׁתֵּף אוֹתָהּ בְּתוֹךְ סְחוֹרוֹתֵיהֶם אֲשֶׁר בַּחֲנוּת הַמְשֻׁתֶּפֶת שֶׁהָיָה לָהֶם בְּאַדֶעס, וּמִמַּה שֶּׁיַּעֲלֶה חֵלֶק הָרֶוַח מִמְּעוֹתָיו חוּץ מַה שֶּׁיְּוַתֵּר קְצָת נֶגְדּוֹ יִהְיֶה לוֹ מִמַּה לְּהִתְפַּרְנֵס. וּמִיָּד שָׁלַח אָבִיו לִקְרֹא לוֹ לְהוֹדִיעוֹ מִזֶּה. וְכֵן עָשָׂה. וְנִשְׁתַּהָה הַדָּבָר אֵיזֶה שָׁנִים עַד אַחַר
הִסְתַּלְּקוּת אַדְמוֹ"ר זַ"ל שֶׁהִתְפַּרְנֵס מִזֶּה בְּכָבוֹד:
~ טו
וְאַחַר אֵיזֶה שָׁנִים הִתְחִיל גַּם אָבִיו לְהִתְדַּלְדֵּל מְאֹד, וּמִמֵּילָא הִגִּיעַ מִזֶּה הֶזֵּק גָּדוֹל לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, וְעִם כָּל זֹאת לֹא נִצְרַךְ לַבְּרִיּוֹת עַד שְׁמוֹנֶה שָׁנִים אַחַר הִסְתַּלְּקוּת אַדְמוֹ"ר זַ"ל עַד שֶׁיָּרַד מִנְּכָסָיו לְגַמְרֵי, עַד שֶׁמָּכַר גַּם כָּל הַכֵּלִים הַיְקָרִים שֶׁנִּשְׁאֲרוּ אֶצְלוֹ מִימֵי עָשְׁרוֹ. וְאָמַר שֶׁפַּעַם הָרִאשׁוֹן שֶׁהִתְחִיל לֶאֱכֹל בְּכַף שֶׁל עֵץ חָלְפוּ וְעָבְרוּ כַּמָּה שָׁבוּעוֹת שֶׁלֹּא הִרְגִּישׁ שׁוּם טַעַם בַּאֲכִילָתוֹ. וּבֵין בַּעֲנִיּוּתוֹ בֵּין בַּעֲשִׁירוּתוֹ עָסַק יוֹמָם וָלַיְלָה בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה, וְעָסַק בְּשִׂיחוֹתָיו הַקְּדוֹשׁוֹת לְעוֹרֵר גַּם
אֲחֵרִים לַעֲבוֹדַת ה' כַּאֲשֶׁר פָּקַד עָלָיו אַדְמוֹ"ר זַ"ל.

~ טז
וְכָל הַנְהָגוֹתָיו וְכָל מַעֲשָׂיו הָיוּ בִּזְרִיזוּת וּבִמְהִירוּת גָּדוֹל מְאֹד, כְּמוֹ הֲלִיכָתוֹ לַמִּקְוֶה. בְּכָל בֹּקֶר הָלַךְ וּפָשַׁט וְלָבַשׁ אֶת בְּגָדָיו בְּתַכְלִית הַמְּהִירוּת, עַד שֶׁכִּמְעַט לֹא הָיָה בְּאֶפְשָׁרוּת שׁוּם אָדָם לְהִשְׁתַּוּוֹת עִמּוֹ. וְכֵן בְּעֵת כְּתִיבָתוֹ הָיָה הַקֻּלְמוֹס פּוֹרַחַת מִתַּחַת יָדוֹ שֶׁהָיָה לְפֶלֶא בְּעֵינֵי כָּל רוֹאָיו. וְכֵן שְׁאָר מַעֲשָׂיו כֻּלָּם הָיוּ בִּמְהִירוּת גָּדוֹל וְנִפְלָא עַד מְאֹד. (וְגַם אַדְמוֹ"ר זַ"ל הִתְפַּלֵּא פַּעַם אַחַת עַל גֹּדֶל זְרִיזוּתוֹ וְאָמַר שֶׁבְּוַדַּאי יִזְכֶּה לִהְיוֹת עַל־יְדֵי זֶה רוֹעֶה נֶאֱמָן. וְעַיֵּן "פַּרְפְּרָאוֹת לַחָכְמָה" עַל הַתּוֹרָה סוֹד כַּוָּנַת הַמִּילָה). וְגַם אָחַז תָּמִיד אֶת הַמּוֹרֶה שָׁעוֹת (הַשָּׁעוֹן) לְנֶגֶד עֵינוֹ, וְהָיָה שׁוֹמֵר אֶת כָּל שְׁעוֹתָיו וּרְגָעָיו בְּכָל מִינֵי שְׁמִירָה. כִּי גַּם בְּעֵת נְסִיעָתוֹ וִישִׁיבָתוֹ עַל הָעֲגָלָה הִרְבָּה לִלְמֹד וּלְהִתְפַּלֵּל וְלִצְעֹק לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּכְלוֹת הַנֶּפֶשׁ מַמָּשׁ, וְשׁוּם דָּבָר בָּעוֹלָם לֹא בִּלְבֵּל אֶת דַּעְתּוֹ לְבַטְּלוֹ מֵעֲבוֹדָתוֹ אֲפִלּוּ כְּרֶגַע. וּלְהַרְבּוֹת בִּשְׁבָחָיו יִקְצְרוּ הֲמוֹן יְרִיעוֹת. וְכַאֲשֶׁר הָיָה נוֹדָע לְכָל יוֹדְעָיו וּמַכִּירָיו אֲשֶׁר הִכִּירוּהוּ מֵעוֹדוֹ עַד יוֹם הִסְתַּלְּקוּתוֹ, שֶׁמִּיּוֹם הִתְקָרְבוּתוֹ לַאַדְמוֹ"ר זַצַ"ל נִבְעַר לְבָבוֹ בְּתַבְעֵרַת עָצוּם וּמֻפְלָג אֲשֶׁר אֵין לְשַׁעֵר, וְזִכְרוֹן יוֹם הַמָּוֶת לֹא נִפְסַק מִמַּחֲשַׁבְתּוֹ אֲפִלּוּ כְּשָׁעָה קַלָּה. וּכְפִי עַמְקוּת רַעְיוֹנָיו אֲשֶׁר הֶעֱמִיק בִּמְהִירוּת פְּרִיחַת הַזְּמַן שֶׁל חַיֵּי הָאָדָם בְּזֶה הָעוֹלָם, שֶׁכְּאַיִן יֵחָשְׁבוּ נֶגֶד חַיֵּי הָעוֹלָם הַנִּצְחִי, וְגַם הֲלֹא בִּמְהִירַת פְּרִיחַת הַזְּמַן הַזֶּה מְסֻכָּן הָאָדָם בְּכָל רֶגַע וָרֶגַע, הָיָה נֶחְשָׁב בְּעֵינָיו כָּל הָעוֹסְקִים בְּהַבְלֵי הָעוֹלָם כִּמְשֻׁגָּע מַמָּשׁ. וְאֶת כָּל הָעֹשֶׁר וְהַכָּבוֹד שֶׁנִּתְגַּדֵּל בָּזֶה מִנְּעוּרָיו, מָאַס וְגָעַל וְשִׁקֵּץ, וְקִבֵּל עַל עַצְמוֹ כָּל מִינֵי בִּזְיוֹנוֹת וּרְדִיפוֹת אֲשֶׁר רְדָפוּהוּ אָבִיו וְאִשְׁתּוֹ וְכָל מִשְׁפַּחְתּוֹ. וְהִרְבָּה לִצְעֹק וּלְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּזְכֶּה לִהְיוֹת כִּרְצוֹנוֹ בְּכָל תַּעֲלוּמַת לְבָבוֹ עַד הַנְּקֻדָּה הַפְּנִימִית שֶׁבַּלֵּב, עַד אֲשֶׁר זָכָה גַּם הוּא לְמַעֲלָה מֻפְלֶגֶת וַעֲצוּמָה עַד מְאֹד וְהָאֵשׁ הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל רוֹמְמוּת אַדְמוֹ"ר זַ"ל וּדְבָרָיו הַנּוֹרָאִים בָּעֲרָה בִּלְבָבוֹ כְּלַבַּת אֵשׁ מַמָּשׁ. וְלֹא לְחִנָּם הִרְעִישׁ עָלָיו הַשָּׂטָן אֶרֶץ וּמְלוֹאָהּ, כִּי גַּם הוּא הָיָה מֵשִׁיב כָּל יִשְׂרָאֵל בִּתְשׁוּבָה אִם לֹא הָיוּ נִתְרַחֲקִים
מֵאִתּוֹ וּמִדִּבּוּרָיו הַנּוֹרָאִים:
~ יז
וְעַתָּה הִנְנִי לְהַעְתִּיק גַּם קְצָת סִפּוּרִים מִשְּׁאָר אַנְשֵׁי אַדְמוֹ"ר:

ר' שִׁמְעוֹן זַ"ל הָיָה אִישׁ עוֹסֵק בְּמַשָּׂא וּמַתָּן, וְאַף־עַל־פִּי־כֵן הִרְבָּה מְאֹד בְּתוֹךְ זֶה לַעֲסֹק בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְגַם הוּא הִרְבָּה מְאֹד בְּהִתְבּוֹדְדוּת וְשִׂיחָה בֵּינוֹ לְבֵין קוֹנוֹ עַל פְּנֵי הַשָּׂדֶה, לִפְעָמִים בַּיּוֹם וְלִפְעָמִים בַּלַּיְלָה. וּפַעַם אַחַת נִתְיַשֵּׁב וְקָבַע דִּירָתוֹ בְּאֵיזֶה קְרֶעטְשְׁמִי שֶׁהָיְתָה סְמוּכָה לָעִיר כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ בְּנָקֵל לֵילֵךְ בְּכָל עֵת לְהַיַּעַר לְהִתְבּוֹדֵד וּלְפָרֵשׁ שָׁם שִׂיחָתוֹ. וְגַם בְּבוֹאוֹ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בָּחַר לוֹ שָׁם אֵיזֶה מָקוֹם בִּקְצֵה הָעִיר הַסָּמוּךְ לַשָּׂדֶה, בְּמָקוֹם שֶׁאֵין בְּנֵי אָדָם מְצוּיִים כָּל־כָּךְ, וְשָׁם הִרְבָּה לַעֲסֹק בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, וּבִפְרָט
בִּתְפִלָּה וְהִתְבּוֹדְדוּת יוֹמָם וָלַיְלָה עַד עֵת פְּטִירָתוֹ זַ"ל:
~ יח
גַּם הָיָה עוֹסֵק לְחַדֵּשׁ בַּתּוֹרָה. וּפַעַם אַחַת נָסַע בְּיַחַד עִם מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל וְרָאָה אָז אֶצְלוֹ הַכְּתָבִים שֶׁלּוֹ, וְהֵיטִיבוּ מְאֹד בְּעֵינֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל וּלְקָחָם בְּיָדוֹ, וְלֹא רָצָה עוֹד לְהַחֲזִירָם לוֹ כְּדֵי לְהַעְתִּיקָם וּלְהַדְפִּיסָם. וְעָשָׂה עַצְמוֹ ר' שִׁמְעוֹן כְּמַחֲרִישׁ וְלֹא עָנָהוּ דָּבָר רַק הִמְתִּין עַד בֹּאָם לְבֵית מָלוֹן. וְאָז הִבִּיט בְּכָל פַּעַם בְּעֵינָא פְּקִיחָא עַד שֶׁהִסִּיחַ דַּעְתּוֹ מֵהֶם מוֹהֲרַנַ"ת
זַ"ל, וְחָטַף אוֹתָם פִּתְאֹם מֵאִתּוֹ וּזְרָקָם לְתוֹךְ הַתַּנּוּר וְנִשְׂרְפוּ:
~ יט
ר' דֹּב מִטְּשֶׁערִין זַ"ל גַּם הוּא הָיָה אִישׁ עוֹסֵק בְּמַשָּׂא וּמַתָּן כָּל יָמָיו. וַאַדְמוֹ"ר זַ"ל פָּקַד עָלָיו לְהַפְרִישׁ חֹמֶשׁ מִכָּל אֲשֶׁר יַרְוִיחַ וּלְחַלְּקָם לַעֲנִיִּים וְכֵן עָשָׂה וְקִיֵּם כָּל יָמָיו. וְקֹדֶם פְּטִירָתוֹ עָנָה וְאָמַר מִיט מַיְין חֹמֶשׁ הָאבּ אִיךְ קֵיין מוֹרָא נִיט אֲפִלּוּ פַאר דֶּעם בֵּית דִּין שֶׁל מַעְלָה סֶע וֶועט מִיר נָאךְ אַרוֹיְס קוּמֶען (עִם הַחֹמֶשׁ שֶׁלִּי אֵינֶנִּי יָרֵא אֲפִלּוּ מֵהַבֵּית דִּין שֶׁל מַעְלָה זֶה עוֹד יֵצֵא (יַעֲזֹר) לִי). וְהוּא נִתְקָרֵב לַאַדְמוֹ"ר זַ"ל עוֹד שָׁנִים רַבּוֹת קֹדֶם מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, וְעַל־יָדוֹ נִתְקָרְבוּ גַּם רַבִּי יוּדְיל וְרַבִּי
שְׁמוּאֵל אַיְזִיק זַ"ל מִדַּאשִׁיב:
~ כ
וּמַעֲשֶׂה שֶׁהָיָה כָּךְ הָיָה, כִּי בִּימֵי נְעוּרָיו יָשַׁב עַל שֻׁלְחַן חוֹתְנוֹ בָּעִיר דַּאשִׁיב, וְשָׁם קָנָה אַהֲבָה עִם רַבִּי יוּדְיל וְרַבִּי שְׁמוּאֵל אַיְזִיק הַנַּ"ל. אַחַר־כָּךְ הִגִּיעַ הָעֵת שֶׁהֻצְרַךְ לָשׁוּב עִם זוּגָתוֹ עַל שֻׁלְחַן אָבִיו שֶׁיָּשַׁב בִּכְפָר הַסָּמוּךְ לְמֶעדְוֶודוּבְקָא. וְהִזְהִיר אוֹתוֹ רַבִּי יוּדְיל זַ"ל לְבַל יֵלֵךְ שָׁם לַאַדְמוֹ"ר זַ"ל. וּמֵחֲמַת גֹּדֶל אַהֲבָתוֹ עִם רַבִּי יוּדְיל כַּנַּ"ל נִכְנְסוּ הַדְּבָרִים בְּלִבּוֹ וְנִתְרַחֵק
מֵחֲמַת זֶה מֵאַדְמוֹ"ר זַ"ל בְּעֵת בֹּאוֹ לְשָׁם:
~ כא
וַיְהִי כַּאֲשֶׁר אָרְכוּ לוֹ שָׁם הַיָּמִים, אִיתְרַמִי פַּעַם אַחַת שֶׁהִתְגַּבֵּר עָלָיו מְאֹד מָרָה שְׁחֹרָה וְצַעַר גָּדוֹל מֵאֵיזֶה יִסּוּרִים שֶׁעָבְרוּ אָז עָלָיו (כִּמְדֻמֶּה לִי שֶׁהַיִּסּוּרִים שֶׁלּוֹ הָיוּ בְּעִנְיָן בָּנִים, וְהוּא הָאֶחָד הַמּוּבָא בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן בְּהַשִּׂיחוֹת עֲבוֹדַת ה' בְּאוֹת ל"ו עַיֵּן מַה שֶׁכָּתוּב שָׁם שֶׁקֹּדֶם אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בִּקֵּשׁ אֶחָד מֵאִתּוֹ עַל הַבָּנִים וְכוּ' עַיֵּן שָׁם), וְנִתְקַיֵּם אָז אֶצְלוֹ מִקְרָא שֶׁכָּתוּב "בַּצַּר לְךָ וּמְצָאוּךָ וְכוּ' וְשַׁבְתָּ וְכוּ'". כִּי עַל־יְדֵי זֶה נִכְנַס לַאַדְמוֹ"ר זַ"ל, וְהִכִּיר אֶת אֲמִתָּתוֹ וַאֲמִתַּת דְּבָרָיו הַנּוֹרָאִים. וּמֵאָז וָהָלְאָה הִתְחִיל לַעֲסֹק בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּהִתְעוֹרְרוּת וּבְיִרְאָה גְּדוֹלָה וְנִפְלָאָה, וְגַם בְּצִמְצוּם נִפְלָא כְּפִי פְּקֻדָּתוֹ זַ"ל, כְּפִי אֲשֶׁר יָדַע בְּמַהוּת נַפְשׁוֹ שֶׁצָּרִיךְ לְהִשָּׁמֵר בְּיוֹתֵר מֵרִבּוּי אוֹר לְבַל יִגְרֹם לְגַמְרֵי כִּבּוּי הַנֵּר. וְיֵשׁ בָּזֶה כַּמָּה דִּבּוּרִים וְאֵינִי רוֹצֶה לְהַאֲרִיךְ (כִּי מֵאַהֲבַת הַקִּצּוּר דִּלַּגְתִּי הַרְבֵּה דְּבָרִים גַּם בִּשְׁאָר הַסִּפּוּרִים שֶׁבַּחֵלֶק הַזֶּה כַּנּוֹדָע לְהַבָּקִי בָּהֶם). וְאַחַר אֵיזֶה זְמַן סִבֵּב הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁנִּצְרַךְ שֵׁנִית לִנְסֹעַ לְבֵית חוֹתְנוֹ בְדַאשִׁיב עִם זוּגָתוֹ, וְשָׁאַל אֶת אַדְמוֹ"ר אֵיךְ לְהִתְנַהֵג מֵעַתָּה עִם רַבִּי יוּדְיל. וְהִזְהִיר אוֹתוֹ לְבַל יֹאבֶה וְיִשְׁמַע אֵלָיו כְּלָל אִם יַקְפִּיד עָלָיו
חַס וְשָׁלוֹם מֵחֲמַת זֶה:
אָמַר הַמַּעְתִּיק:
ר' דֹּב הַנַּ"ל הָיָה רוֹצֶה לָקוּם בַּחֲצוֹת וְהָיָה מְצַוֶּה לְנָכְרִי לְהָקִיץ אוֹתוֹ, וּכְשֶׁהֱקִיצוֹ הַנָּכְרִי וְהָלַךְ לוֹ שׁוּב הָיָה יָשֵׁן. וְרָאָה כִּי זֹאת אֵינוֹ עֵצָה, עַל כֵּן נִתְיַשֵּׁב בְּדַעְתּוֹ וְצִוָּה לְהַנָּכְרִי שֶׁלֹּא יֵלֵךְ מִמֶּנּוּ עַד שֶׁיָּקוּם מִמִּטָּתוֹ וְיִלְבֹּשׁ אֶת עַצְמוֹ בְּמַלְבּוּשׁוֹ, וְכֵן עָשָׂה. וּמֵחֲמַת זֶה נִתְבַּלְבֵּל קְצָת וְהָיָה לוֹ כְּאֵב רֹאשׁ וְהָיָה לוֹ יִסּוּרִים גְּדוֹלִים מַמָּשׁ שֶׁכִּמְעַט שֶׁיָצָא מִדַּעְתּוֹ. וְאַחַר־כָּךְ כְּשֶׁנִּתְקָרֵב לַאַדְמוֹ"ר זַצַ"ל הִתְנַצְּלָה אִמּוֹ לִפְנֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עָלָיו עַל שֶׁנִּתְבַּלְבֵּל מִמִּעוּט הַשֵּׁנָה, וְאָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זַצַ"ל: שְׁלָאף אוּן עֶס נָאר הִיט דִּי צַיְיט (תִּישַׁן וְתֹאכַל רַק תִּשְׁמֹר אֶת הַזְּמַן), וּלְאַחַר זְמַן תָּבֹא עוֹד הַפַּעַם אֵלַי וְתִשְׁאַל מִמֶּנִּי אֵיךְ לְהִתְנַהֵג (וְכֵן הָיָה). וְאָמַר לוֹ אָז שֶׁיָּקוּם בְּכָל לַיְלָה בְּשָׁעָה שָׁלֹשׁ, וְאָמַר לוֹ בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: דַיְין חֲצוֹת וֶועט זַיְין דְּרַיי אַזֵּייגֶער (זְמַן חֲצוֹת שֶׁלְךָ יִהְיֶה בְּשָׁעָה שָׁלֹשׁ), וְכֵן הֲוָה, וְהָיוּ אַנְשֵׁי הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ שֶׁהָיוּ נֵעוֹרִים יוֹדְעִים כְּשֶׁר'
בֶּער הוֹלֵךְ אָז הִיא שָׁעָה שָׁלֹשׁ.
רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אָמַר עָלָיו שֶׁהוּא יָרֵא כָּל־כָּךְ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כְּמוֹ שֶׁמַּנִּיחִים אֵצֶל הָרוּסִישֶׁען צוּ שְׁמַיְיסִין (כְּמוֹ שֶׁמַּנִיחִים אֵצֶל הָרוּסִים לְהַלְקוֹת). וְזֶה ר' דֹּב לָקַח אֶת הָרַב ר' אַבְרָהָם דֹּב זַ"ל נֶכֶד רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לְחָתָן אַחַר שֶׁגֵּרֵשׁ אֶת בַּת מֹשֶׁה חִינְקֶס וְנָתַן לוֹ עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים רוּבָּל כֶּסֶף נָדָן; וְרַבִּי מֹשֶׁה בְּרֶסְלֶבֶר אַחַר הִסְתַּלְּקוּת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל הָיָה רָגִיל לֵילֵךְ לְרַבִּי אַבְרָהָם דֹּב לְדַבֵּר מִמּוֹהַרְנַ"ת זַ"ל. וּפַעַם אַחַת בָּא וְלֹא מְצָאוֹ, וְרָצָה לֵילֵךְ, אָמַר לוֹ ר' בֶּער הַנַּ"ל תְּדַבֵּר אִתִּי, עָנָה וְאָמַר לוֹ: אַתֶּם מִתַּלְמִידֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וְכִי אֲנִי יוֹדֵעַ לְדַבֵּר אִתְּכֶם, אָמַר לוֹ רַבִּי בֶּער הַנַּ"ל תַּאֲמִין לִי שֶׁאַתֶּם יוֹדְעִים מֵרַבֵּנוּ זַ"ל עַל־יְדֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, יוֹתֵר מִמַּה
שֶּׁאֲנַחְנוּ יוֹדְעִים מֵרַבֵּנוּ זַ"ל עַל־יְדֵי רַבֵּנוּ זַצַ"ל בְּעַצְמוֹ.
~ כב
וַיְהִי כַּאֲשֶׁר בָּא לְשָׁם וְנִתְוַדַּע תֵּיכֶף וּמִיָּד לְרַבִּי יוּדְיל שֶׁכְּבָר נִתְקָרֵב בִּהְיוֹתוֹ שָׁם לַאַדְמוֹ"ר זַ"ל, וּמֵחֲמַת שֶׁגַּם לְבָבוֹ שֶׁל רַבִּי יוּדְיל זַ"ל נִכְסַף מְאֹד אֶל הָאֱמֶת לֹא הִקְפִּיד עָלָיו חַס וְשָׁלוֹם בַּעֲבוּר זֶה, כִּי הִבִּיט וְרָאָה אֶת רֹב הִתְחַדְּשׁוּתוֹ בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה שֶׁמִּקֹּדֶם לֹא רָאָה מֵאִתּוֹ כָּזֹאת. עַל כֵּן אַדְּרַבָּא הָלַךְ וּבִקֵּשׁ מֵאִתּוֹ שֶׁיְּסַפֵּר לוֹ אֵיזֶה סִפּוּרִים מֵאַדְמוֹ"ר זַ"ל. וְכֵן עָשָׂה עַד שֶׁנִּתְלַהֵב מְאֹד גַּם הוּא וַחֲבֵרוֹ רַבִּי שְׁמוּאֵל אַיְזִיק לִנְסֹעַ לַאַדְמוֹ"ר זַ"ל וְאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הָיָה לָהֶם עַל הוֹצָאוֹת לִנְסִיעָה רַבָּה כָּזוֹ, כִּי מִדַּאשִׁיב עַד מֶעדְוֶועדוּבְקָא בְּעֵרֶךְ מָאתַיִם מִיל (ווערסט), אֲבָל מִגֹּדֶל הִתְעוֹרְרוּתָם וְכָסְפָּם לָזֶה נִסְכַּם אֶצְלָם לֵילֵךְ לְשָׁם רַגְלִי. וְגַם בְּדֶרֶךְ הִלּוּכָם מִדֵּי עָבְרָם בָּעִיר טִירְהָאוִויצֶע בְּהַבֵּית מִדְרָשׁ שֶׁל הַמַּגִּיד זַ"ל, עָשׂוּ גַּם שָׁם הִתְעוֹרְרוּת גָּדוֹל אֵצֶל כַּמָּה אֲנָשִׁים לִנְסֹעַ וּלְהִתְקָרֵב לַאַדְמוֹ"ר זַ"ל:
~ כג
וְהִנֵּה רַבִּי יוּדְיל זַ"ל הָיָה אִישׁ חָשׁוּב קְצָת בֵּין אַנְשֵׁי עִירוֹ, וְגַם הָיָה לוֹ יְדִיעָה בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל, (אָמַר הַמַּעְתִּיק: כִּי הָיָה חֲתַן הַצַּדִּיק הַקָּדוֹשׁ רַבִּי לֵיבּ מִסְּטְרֶעסְטִינִיץ זְצַ"ל וְלָמַד עִמּוֹ חוֹתְנוֹ קַבָּלַת הָאֲרִ"י זַ"ל). וּבְבוֹאוֹ לַאַדְמוֹ"ר זַ"ל הִתְחִיל לְדַבֵּר עִמּוֹ בִּלְשׁוֹן גְּדוֹלוֹת וְאָמַר לוֹ יוֹרֵנוּ רַבֵּנוּ דֶּרֶךְ לַעֲבוֹדַת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ. וְעָנָה אַדְמוֹ"ר זַ"ל וְאָמַר לוֹ בִּלְשׁוֹן תְּמִיהַּ "לָדַעַת בָּאָרֶץ דְּרָכֶיךָ"? (כַּמּוּבָא בְּשִׂיחוֹת הָרַ"נ בְּאוֹת רצ"ב עַיֵּן שָׁם) וְאָז הִפִּיל עָלָיו אַדְמוֹ"ר זַ"ל אֵימָה וּפַחַד גָּדוֹל וְעָצוּם עַד מְאֹד עַד שֶׁנָּסוֹג אָחוֹר בְּבֶהָלָה גְּדוֹלָה, וְנִשְׁאַר עוֹמֵד אֵצֶל הַפֶּתַח וְנִתְיָרֵא מִגֶּשֶׁת אֵלָיו, וְהִתְחִיל אַדְמוֹ"ר זַ"ל לְהַרְאוֹת לוֹ פָּנִים שׂוֹחֲקוֹת, וְהֵקֵל מֵעָלָיו הַפַּחַד קְצָת וְאָמַר לוֹ מָה אַתָּה מִתְיָרֵא מִמֶּנִּי הֲלֹא אֲנִי אָדָם כְּמוֹתְךָ רַק אֲנִי חָכָם בְּיוֹתֵר מִמְּךָ נָאר אִיךְ בִּין קְלוּגֶער פוּן דִּיר וְהִמְשִׁיךְ אוֹתוֹ בְּדִבּוּרָיו הַנְּעִימִים עַד שֶׁחָזַר נִסְמַךְ אֵלָיו וְהִפִּיל עָלָיו שֵׁנִית אֵימָה וּפַחַד עַד שֶׁחָזַר וְנָסוֹג אָחוֹר עַד פֶּתַח הַבַּיִת כַּנַּ"ל. וְשׁוּב הִתְחִיל אַדְמוֹ"ר זַ"ל עוֹד הַפַּעַם לְהַרְאוֹת לוֹ פָּנִים שׂוֹחֲקוֹת לְהָסִיר מֵעָלָיו הַפַּחַד וְהָאֵימָה, וְאָמַר לוֹ שֵׁנִית, מָה אַתָּה מִתְיָרֵא מִמֶּנִּי הֲלֹא אֲנִי אָדָם כְּמוֹתְךָ רַק אֲנִי חָכָם בְּיוֹתֵר מִמְּךָ, עַד שֶׁהִמְשִׁיךְ אוֹתוֹ שֵׁנִית כַּנַּ"ל, וְאַחַר־כָּךְ חָזַר וְהִפִּיל עָלָיו אֵימָה וּפַחַד וְכוּ' כַּנַּ"ל וְכֵן הָיָה אֵיזֶה פְּעָמִים עַד שֶׁצִּוָּה עָלָיו אַדְמוֹ"ר זַ"ל שֶׁיִּתְוַדֶּה לְפָנָיו כָּל מַה שֶּׁעָבַר עָלָיו (כַּאֲשֶׁר הָיָה מְצַוֶּה זֹאת עַל כָּל אַנְשֵׁי מְקֹרָבָיו, וְהָיָה נוֹתֵן לְכָל אֶחָד וְאֶחָד תִּקּוּנִים וְהַנְהָגוֹת כְּפִי שֹׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ כַּמּוּבָא בִּסְפָרָיו הַקְּדוֹשִׁים), וּמֵאָז וָהָלְאָה נִתְקַשְּׁרוּ מְאֹד הוּא וְרַבִּי שְׁמוּאֵל אַיְזִיק הַנַּ"ל לַאַדְמוֹ"ר זַ"ל, וְהִרְבּוּ מְאֹד מִיּוֹם אֶל יוֹם לַעֲסֹק בַּעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּתוֹרָה וּבִתְפִלָּה וּתְשׁוּבָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים בְּהִתְעוֹרְרוּת רַב וְעָצוּם מְאֹד עַד עֵת פְּטִירָתָם זַ"ל. וְהִרְבּוּ מְאֹד לְחַדֵּשׁ בַּתּוֹרָה חִדּוּשִׁין דְּאוֹרַיְתָא וְנַעֲשׂוּ צַדִּיקִים ְּדוֹלִים מְאֹד.
אָמַר הַמַּעְתִּיק:
שָׁמַעְתִּי שֶׁהַצַּדִּיק רַבִּי לֵיבּ מִסְּטְרֶעסְטִינֶעץ זַ"ל בָּא אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ לַאַדְמוֹ"ר זַצַ"ל וּבִקֵּשׁ אוֹתוֹ שֶׁיְּקָרֵב אֶת בָּנָיו, וְכֵן הֲוָה שֶׁנִּתְקָרְבוּ כִּמְעַט כָּל בָּנָיו לַאַדְמוֹ"ר זַצַ"ל:
אָמַר הַמַּעְתִּיק:
בְּעֵת שֶׁנִּתְקָרֵב הָרַבִּי יוּדְיל זַ"ל הַנַּ"ל לַאַדְמוֹ"ר זַצַ"ל בְּמֶעדְוֶודוּבְקָא בִּקֵּשׁ אֶת אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל שֶׁיִּרְאֶה מִמֶּנּוּ אֵיזֶה מוֹפֵת, וְאָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל הַמְתֵּן פֹּה עַד אַחַר שַׁבָּת וְאָז תִּרְאֶה, וְכֵן עָשָׂה וְהִמְתִּין. וַאַדְמוֹ"ר זַצַ"ל סִפֵּר לוֹ שֶׁבִּכְפָר אֶחָד הַסָּמוּךְ יוֹשֵׁב אִישׁ אֶחָד שֶׁמְּקֹרָב קְצָת אֵלַי וְהוּא הָיָה חָשׂוּךְ מִבָּנִים וְנָסַע כַּמָּה פְּעָמִים אֵלַי וְהִפְצִיר אוֹתִי לְעוֹרֵר רַחֲמִים עֲבוּרוֹ שֶׁיִּהְיֶה נִפְקַד בְּבָנִים, וְאָנֹכִי הִבְטַחְתִּי לוֹ שֶׁבְּעֵזֶר הַשֵּׁם יִוָּלֵד לוֹ בֵּן, אַךְ הִתְנֵיתִי עִמּוֹ שֶׁבְּכָל חֲצִי שָׁנָה יִתֵּן לִי רֶענְדִיל אֶחָד. וְכֵן הֲוָה, וְהָאִישׁ הַנַּ"ל נִפְקַד בְּבֵן זָכָר. וְעַד עַתָּה הָיָה מְקַיֵּם תְּנָאוֹ וּבְכָל חֲצִי שָׁנָה נָתַן לִי הָרֶענְדִיל, וְעַתָּה בְּיוֹם שְׁלִישִׁי שֶׁאַחַר שַׁבָּת צָרִיךְ הָאִישׁ הַנַּ"ל לְהָבִיא לִי הָרֶענְדִיל. וְיוֹדֵעַ אֲנִי שֶׁעַתָּה לֹא יִשְׁמֹר מוֹצָא שְׂפָתָיו, וְיַחְדֹּל מִלָּתֵת לִי הָרֶענְדִיל כִּי גִּיסוֹ מַפְצִיר אוֹתוֹ שֶׁלֹּא יִתֵּן לִי בְּאָמְרוֹ כִּי זֶהוּ מוֹפֵת מִשְּׁאָר צַדִּיקֵי הַדּוֹר, כִּי גַּם אֲנִי נָתַתִּי לָהֶם פִּדְיוֹנוֹת עֲבוּרְךָ שֶׁתִּפָּקֵד בְּבָנִים, וְדִבֵּר גִּיסוֹ עַל לְבָבוֹ כָּל־כָּךְ עַד שֶׁשָּׁמַע לִדְבָרָיו, וְנִסְכַּם בְּדַעְתּוֹ שֶׁלֹּא יִתֵּן לִי הָרֶענְדִיל. וְתִרְאֶה כִּי תַּחַת הָרֶענְדִיל שֶׁהוּא צָרִיךְ לְהָבִיא לְכָאן בְּיוֹם שְׁלִישִׁי שֶׁאַחַר הַשַּׁבָּת יָבִיא אֶת הַיֶּלֶד שֶׁלּוֹ לְכָאן מֵת, וְכֵן הֲוָה מַמָּשׁ כְּדִבְרֵי אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל. (וְהַנִּרְאֶה שֶׁבְּזֶה הָרֶענְדִיל הָיָה עוֹשֶׂה רַבֵּנוּ זַצַ"ל פִּדְיוֹן לְהַמְתִּיק הַדִּינִים מֵאִתּוֹ שֶׁיִּתְקַיֵּם הַיֶּלֶד אֶצְלוֹ, וּכְשֶׁחָדַל מִלָּתֵת הָרֶענְדִיל לְפִדְיוֹן גָּבְרוּ הַדִּינִים עָלָיו עַד
שֶׁמֵּת הַיֶּלֶד, וְאִם הָיָה שׁוֹמֵעַ לְדִבְרֵי אַדְמוֹ"ר זְצַ"ל הָיָה הַיֶּלֶד חַי):

וְעוֹד הָיָה מַעֲשֶׂה: פַּעַם אַחַת פִּלְפֵּל רַבֵּנוּ זַ"ל עִם אֵיזוֹ אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ אוֹדוֹת פֵּרוּשׁ בִּגְמָרָא, וְאָמְרוּ יֹאמְרוּ רַבִּי יוּדְיל עִם מִי הָאֱמֶת. וְאָמַר רַבִּי יוּדְיל שֶׁדִּבְרֵיהֶם נְכוֹנִים בְּעִנְיַן הַפְּשָׁט שֶׁל הַגְּמָרָא. וְאָמַר רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִם אַרְאֶה לְךָ שֶׁדְּבָרַי אֲמִתִּיִּים וּנְכוֹנִים יִתְּנוּ לְךָ שְׁמִיץ (הַלְקָאָה), וְאָמַר הֵן. וְהֶרְאָה רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁהַפְּשָׁט כִּדְבָרָיו וְנָתְנוּ לְרַבִּי יוּדְיל שְׁמִיץ (הַלְקָאָה). וּבִשְׁעַת הַשְּׁמִיץ נֶחֱלַשׁ דַּעְתּוֹ וְהִרְהֵר עַל זֶה שֶׁנּוֹתְנִים לוֹ שְׁמִיץ. אַחַר־כָּךְ נָסַע לְבֵיתוֹ, וְהִנֵּה בִּתּוֹ נֶחְלְשָׁה לִמְאֹד, וְנָסַע תֵּכֶף לְרַבֵּנוּ זַ"ל. וְסִפֵּר לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל מַעֲשֶׂה שֶׁהָיָה רֵחַיִם בְּדַאנְצִיג שֶׁהָיָה טוֹחֵן עַל עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע אֲבָנִים וְהָיָה שָׁם הֲלֹא טוֹב (רוּחַ) וְלֹא הִנִּיחַ לִטְחֹן, וְיִעֵץ מְכַשֵּׁף אֶחָד שֶׁיַּנִּיחוּ לוֹ אֶחָד מֵהָעֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה אֲבָנִים וְיִטְחֲנוּ אוֹתוֹ בַּחוֹל, וְאָז הַשְּׁאָר יִטְחֲנוּ. וְרָמַז לוֹ זֶה בְּבִתּוֹ, שֶׁאֶחָד מֵעֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה רָאשֵׁי אֵבָרִים יָמוּת וְהִיא תַּבְרִיא. וְאָמַר לוֹ שֶׁאִם לֹא הָיִיתָ מְהַרְהֵר בִּשְׁעַת הַשְּׁמִיץ הָיְתָה נַעֲשֵׂית בְּרִיאָה לְגַמְרֵי, אַךְ שֶׁהִרְהַרְתָּ יִהְיֶה כֵּן שֶׁאֵבֶר אֶחָד יָמוּת וְהִיא תַּבְרִיא. וְכָךְ הֲוָה שֶׁאֶצְבַּע הַקְּטַנָּה שֶׁעַל יָדָהּ מֵת
לְגַמְרֵי וְהִיא הִבְרִיאָה:
וְעוֹד הָיָה מַעֲשֶׂה, שֶׁרַבֵּנוּ זַ"ל אָמַר לוֹ בִּשְׁעַת הַהִתְקָרְבוּת, אַתְנֶה עִמְּךָ שֶׁלֹּא תְּהֵא חָסִיד, וְהִסְבִּיר לוֹ שֶׁכַּוָּנָתוֹ בְּעִנְיַן הַנְּקִיּוּת וְהַתֵּה בְּשַׁחֲרִית וּבַלִּילְקָא וְכוּ', וּפַעַם אַחַת בִּשְׁעַת הִתְקָרְבוּתוֹ לַאַדְמוֹ"ר זַצַ"ל אָמְרוּ לוֹ לְרַבִּי יוּדְל שֶׁרַבֵּנוּ זַ"ל כּוֹעֵס עָלָיו, וַיִּירָא לִכְנֹס אֶצְלוֹ. וְאַחַר שְׁלֹשָׁה יָמִים שֶׁלֹּא נִכְנַס נִתְיַשֵּׁב לִכְנֹס וְהִתְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ וְנִכְנַס. וְאָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זַצַ"ל כְּשֶׁרוֹצִין לְהִתְקָרֵב אֶל הָאֱמֶת אָז מִתְגַּבֵּר הַשֶּׁקֶר, וּכְשֶׁמִּתְגַּבְּרִין עַל הַמְּנִיעוֹת וּמְשַׁבְּרִין אוֹתָם, אָז נַעֲשֶׂה מִ"שֶּׁקֶר" "קֶשֶׁר", וֶושְׂטוּ שׁוֹין זַיְין מְקֻשָּׁר צוּ מִיר וַויְל דּוּ וֶועסְט לֶעבִּין (תִּהְיֶה כְבָר מְקֻשָּׁר אֵלַי כָּל זְמַן שֶׁתִּחְיֶה). וְרַבִּי יוּדְיל כְּשֶׁהָיָה נוֹסֵעַ מִמֶּעדְוֶועדוּבְקָא לְאוּמֶאן עַל צִיוּנוֹ הַקָּדוֹשׁ נָסַע דֶּרֶךְ בְּרַסְלֶב, וְהָיָה שָׁם אֵצֶל הָרַב ר' הִירְשׁ לֵיבּ רַב דִּבְרַסְלֶב, וְהָיָה מְסַפֵּר לוֹ בְּכָל שָׁנָה הִתְקָרְבוּתוֹ לְרַבֵּנוּ זַצַ"ל. וְהַסּוֹף מִזֶּה הַמַּעֲשֶׂה הָיָה מְסַיֵּם: אֶפְשָׁר אֶצְלְכֶם זֶה יָשָׁן, בַּיי
מִיר אִיז דָּאס שְׁפִּיגֶעל נַיְיא (אֶצְלִי זֶה חָדָשׁ וּמַבְרִיק כְּמוֹ רְאִי):
~ כד
הָרַב הַצַּדִּיק רַבִּי יְקוּתִיאֵל הַמַּגִּיד מִטִּירְהָאוִויצָא זְצוּקַ"ל הוּא אֲשֶׁר זָכָה בְּיוֹתֵר מִכָּל הַמְפֻרְסָמִים שֶׁבְּדוֹרוֹ לְהַכְנִיעַ אֶת עַצְמוֹ תַּחַת אַדְמוֹ"ר זַ"ל, וְלַעֲמֹד לִפְנֵי הַדְרַת קְדֻשָּׁתוֹ בְּאֵימָה וָפַחַד, וְגַם הַרְבֵּה מֵאַנְשֵׁי מְקֹרָבָיו וְיוֹצְאֵי חֲלָצָיו נִתְקָרְבוּ עַל
יָדוֹ לַאַדְמוֹ"ר זַ"ל:
אָמַר הַמַּעְתִּיק:
רַבִּי יִצְחָק חֲתַן הַמַּגִּיד זַ"ל הַנַּ"ל הָיָה אִישׁ מְצֻיָּן וּמֻשְׁלָם בְּכָל הַמַּעֲלוֹת, לַמְדָן גָּדוֹל בַּתּוֹרָה וְעָסַק בַּעֲבוֹדַת ה' כָּל יָמָיו, וְנִתְגַּדֵּל בְּבֵית הַצַּדִּיק יְסוֹד עוֹלָם הָרַב ר' זוּסְיָא זַצַ"ל, וְקֹדֶם פְּטִירַת הַצַּדִּיק וְהַטָּהוֹר הַנַּ"ל שָׁאַל אוֹתוֹ לְאֵיזֶה צַדִּיק אֶתְקָרֵב, וְהֵשִׁיב לוֹ לְזֶה הַצַּדִּיק שֶׁיַּעֲסֹק בְּוִדּוּי דְּבָרִים, הַיְנוּ שֶׁיְּצַוֶּה לִמְקֹרָבָיו שֶׁיִּתְוַדּוּ לְפָנָיו וְיִתֵּן לָהֶם תִּקּוּנִים עַל כָּל דָּבָר, (וְשָׁמַע שֶׁקּוֹרִין לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ "דִּי וִדּוּי'נִיקֶעס" – הַוִדּוּינִיקִים), וּכְשֶׁנָּסַע בְּפַעַם רִאשׁוֹנָה לְרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ וְרָאָה שֶׁאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ יוֹצְאִים וְדִמְעָתָם עַל לֶחְיָם מֵהַוִּדּוּי דְּבָרִים. וּבָא לְהַבֵּית הַמִּדְרָשׁ, וְהָיוּ אָז שָׁם עוֹד הַרְבֵּה אֲנָשִׁים, וְרָמַז רַבֵּנוּ זַ"ל אֶל כָּל הָאֲנָשִׁים שֶׁיֵּצְאוּ לַחוּץ, וְהֵסִירוּ כֻּלָּם הַטַּלִּית וְהַתְּפִלִּין מֵעֲלֵיהֶם וְיָצְאוּ. וְרָצָה ר' יִצְחָק הַנַּ"ל גַּם־כֵּן לָצֵאת, וְלָקַח רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אֶת הַקְּלִיאַמְקֶע (הַיָּדִית) וְסָגַר אֶת הַדֶּלֶת, וְלֹא נִשְׁאַר בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ רַק אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל וְר' יִצְחָק הַנַּ"ל. וְרַבֵּנוּ זַצַ"ל עִשֵּׁן אֶת הַלִּילְקָא וְהָלַךְ אָנָה וָאָנָה בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ, וְנָפַל עַל ר' יִצְחָק הַנַּ"ל אֵימָה וּפַחַד גָּדוֹל, וְהִתְחִיל לְהַזְכִּיר אֶת עַצְמוֹ כָּל מַה שֶּׁעָבַר עָלָיו מִיּוֹם קַטְנוּתוֹ עַד הַיּוֹם הַהוּא. וְנִגַּשׁ אֵלָיו רַבֵּנוּ זַ"ל וְאָמַר לוֹ בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: הַיְינְט זָאג (עַתָּה תֹּאמַר), וְהִתְחִיל לְהִתְוַדּוֹת לְפָנָיו כָּל לִבּוֹ. וְרַבֵּנוּ זַ"ל דִּבֵּר עִמּוֹ מַה שֶּׁדִּבֵּר, וּמֵאָז נִתְקָרֵב אֶל רַבֵּנוּ זַ"ל בְּהִתְקָרְבוּת עָצוּם וְנִפְלָא, וְעָסַק כָּל יָמָיו בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה וְהָיָה
אִישׁ צַדִּיק וִירֵא אֱלֹקִים כַּנּוֹדָע לְכָל מַכִּירָיו:
~ כה
וְהַצַּדִּיק רַבִּי יִצְחָק אַיְזִיק זַ"ל שֶׁמּוּבָא מֵאִתּוֹ בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן (בְּסִפּוּר מַעֲלַת הַמִּתְקָרְבִים אֵלָיו בְּאוֹת כ"ג) גַּם הוּא הָיָה מֵאַנְשֵׁי הַמַּגִּיד זַ"ל. וְהָיָה עוֹסֵק בְּמַשָּׂא וּמַתָּן בְּעֵסֶק חִלּוּף מַטְבֵּעַ. פַּעַם אַחַת רָאָה אַדְמוֹ"ר זַ"ל וְכוּ' כַּמּוּבָא שָׁם בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן עַיֵּן שָׁם. וּפֵרוּשׁ הַמִּלּוֹת "וַהֲוָה מַה דַּהֲוָה" הַמּוּבָא שָׁם שָׁמַעְתִּי קְצָת מֵאָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ הַיְנוּ כִּי בְּבוֹאוֹ לַאַדְמוֹ"ר זַ"ל הִלְהִיב אֶת לְבָבוֹ לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כְּלַבַּת אֵשׁ מַמָּשׁ, וְצִוָּה עָלָיו הַנְהָגוֹת מְיֻחָדוֹת כְּפִי שֹׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ, וְהַנְהָגָה אַחַת צִוָּה עָלָיו שֶׁהָיְתָה כְּבֵדָה וְקָשָׁה מִכֻּלָּם הַיְנוּ שָׁנָה תְּמִימָה לֹא יְדַבֵּר עִם שׁוּם אָדָם אֲפִלּוּ תֵּבָה אַחַת (זוּלַת עִם הַמַּגִּיד זַ"ל). וְאַחַר־כָּךְ נָסַע לְבֵיתוֹ. וּמִיָּד בְּבוֹאוֹ לְבֵיתוֹ, הִפְרִישׁ אֶת עַצְמוֹ מֵעִסְקֵי הָעוֹלָם הַזֶּה לְגַמְרֵי וְלֹא דִּבֵּר עִם שׁוּם אָדָם כַּאֲשֶׁר צִוָּה עָלָיו כַּנַּ"ל, וּמִקּוּמוֹ עַד שָׁכְבוֹ לֹא מָשׁוּ שְׂפָתָיו מִתּוֹרָה וּתְפִלָּה. וּמִיָּד נִתְעוֹרֵר עָלָיו מְרִיבוֹת וּרְדִיפוֹת גְּדוֹלוֹת מְאֹד מִכָּל בְּנֵי בֵּיתוֹ וּבִפְרָט מֵחוֹתְנוֹ וְאִשְׁתּוֹ. וְהִרְבּוּ לְדַבֵּר וּלְבַטֵּא כְּנֶגְדּוֹ בְּבִטּוּיִים כְּמַדְקְרוֹת חֶרֶב מַמָּשׁ, וְכִנּוּ אוֹתוֹ בְּשֵׁם יוֹצֵא מֵהַדַּעַת וְעוֹד כַּיּוֹצֵא בְּכִנּוּיִים כָּאֵלֶּה. וַאַדְמוֹ"ר זַ"ל הִבִּיט בְּרוּחַ קָדְשׁוֹ אֶת גֹּדֶל מְרִירוּת לְבָבוֹ מִדִּבְרֵיהֶם הָרָעִים וְנִתְיָרֵא מְאֹד מֵחֲמַת זֶה (וּכְפִי הַמּוּבָן שֶׁנִּתְיָרֵא שֶׁלֹּא יִהְיֶה נֶחֱלֶה חַס וְשָׁלוֹם אוֹ שֶׁיִּפֹּל מֵעֲבוֹדָתוֹ עַל־יְדֵי־זֶה). וּמִיָּד קָרָא בִּזְרִיזוּת לְאֶחָד מֵאֲנָשָׁיו, וְצִוָּה לוֹ שֶׁיִשְׂכֹּר בַּעֲבוּרוֹ תֵּכֶף וּמִיָּד עֲגָלָה לְטִירְהָאוִויצֶע, וְרָץ לְשָׁם בִּמְהִירוּת וְהִגִּיעַ לְשָׁם בַּלַּיְלָה. וְהֶעֱמִיד אֶת עַצְמוֹ עִם הָעֲגָלָה אֵצֶל בֵּית חוֹתְנוֹ שֶׁל רַבִּי יִצְחָק אַיְיזִיק זַ"ל שֶׁיָּשַׁב עִמּוֹ בְּיַחַד, וְהִקִּישׁ עַל הַדֶּלֶת שֶׁיִּפְתְּחוּ לוֹ, וְנִכְנַס לְשָׁם. וַיִּשָּׂא חוֹתְנוֹ אֶת עֵינָיו וַיַּרְא וְהִנֵּה אַדְמוֹ"ר זַ"ל בָּא לְבֵיתוֹ, וַיִּתְפַּלֵּא וַיִּשְׁתּוֹמֵם מְאֹד, כִּי לֹא יָדַע מַה זֶּה וְעַל מַה זֶּה. וְר' יִצְחָק אַיְיזִיק זַ"ל הָיָה בְּחַדְרוֹ וְקָרָא אָז קְרִיאַת שְׁמַע שֶׁלִּפְנֵי הַשֵּׁנָה בְּכֹחַ גָּדוֹל בִּדְבֵקוּת עָצוּם וְנִפְלָא. וַאַדְמוֹ"ר זַ"ל שָׁמַע וְלֹא רָצָה לִכָּנֵס לְחַדְרוֹ וּלְהִתְרָאוֹת בְּפָנָיו כְּדֵי שֶׁלֹּא יְבַלְבְּלוֹ וְיַפְסִיקֵהוּ בְּאֶמְצַע קְרִיאָתוֹ וּבְתוֹךְ כָּךְ הִתְחִיל אַדְמוֹ"ר זַ"ל לְהוֹכִיחַ אֶת חוֹתְנוֹ עַל דַּרְכּוֹ הָרָע עַל שֶׁהוּא מְיַסֵּר אֶת חֲתָנוֹ בְּיִסּוּרִים כָּאֵלֶּה כַּנַּ"ל; וְגַם שָׁאַל אוֹתוֹ אַדְמוֹ"ר זַ"ל הֲלֹא בַּבֹּקֶר כְּשֶׁאַתָּה מַנִּיחַ תְּפִלִּין וּבְיָדְךָ אַתָּה מַכְרִיךְ אֶת עַצְמְךָ בִּרְצוּעוֹת שֶׁל עוֹר בְּהֵמָה וּבְפִיךָ אַתָּה מַחֲשֶׁה וְדוֹמֵם וְאֵינְךָ רוֹצֶה לְדַבֵּר אָז שׁוּם דִּבּוּר, אִם יַעֲמֹד אָז לְנֶגְדְּךָ אֵיזֶה עָרֵל שֶׁלֹּא רָאָה וְשָׁמַע כָּזֹאת מֵעוֹלָם הַאִם לֹא הָיָה אוֹמֵר עָלֶיךָ שֶׁאַתָּה יוֹצֵא מִדַּעַת. (הַיְנוּ כִּי מְכֻוָּן מַמָּשׁ כֵּן הֵמָּה גַּם אִמְרֵי פִּיהוּ הָאֵלֶּה אֲשֶׁר יֹאמַר עַל חֲתָנוֹ שֶׁהוּא יוֹצֵא מֵהַדַּעַת עַל שֶׁעוֹשֶׂה רְצוֹן הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ כְּפִי תַּעֲלוּמוֹת דְּרָכָיו אֲשֶׁר יוֹדִיעֵנוּ עַל־יְדֵי עֲבָדָיו הַנֶּאֱמָנִים) וְעוֹד כַּיּוֹצֵא בִּדְבָרִים כָּאֵלֶּה דִּבֵּר וְהוֹכִיחוֹ עַד שֶׁנִּתְחָרֵט מְאֹד חוֹתְנוֹ עַל זֶה, וְקִבֵּל עַל עַצְמוֹ לְבַל יוֹסִיף עוֹד לְיַסְּרוֹ מֵהַיּוֹם הַהוּא וָהָלְאָה. וְאַחַר שֶׁגָּמַר רַבִּי יִצְחָק אַיְיזִיק זַ"ל קְרִיאָתוֹ אֶת שְׁמַע הַנַּ"ל נִתְרָאָה בְּפָנָיו וְנִתְמַלֵּא מְאֹד לְבָבוֹ בְּגִילָה וְשִׂמְחָה עַד שֶׁהֶחֱיָה אוֹתוֹ מַמָּשׁ; וּבַבֹּקֶר הִשְׁכִּים אַדְמוֹ"ר זַ"ל וְשָׁב לְבֵיתוֹ:
~ כו
וּמֵאָז וָהָלְאָה עָסַק רַבִּי יִצְחָק אַיְיזִיק זַ"ל בַּעֲבוֹדָתוֹ בְּלִי מוֹנֵעַ וְחוֹלֵק. וְקֹדֶם פֶּסַח נָסַע לַאַדְמוֹ"ר זַ"ל. בַּדֶּרֶךְ בַּמָּלוֹן נִתְוַדַּע לוֹ בַּחֲלוֹמוֹ כָּל הַתּוֹרָה שֶׁשָּׁמַע אָז אַדְמוֹ"ר זַ"ל בְּמָקוֹם שֶׁשָּׁמַע. וַיַּשְׁכֵּם בַּבֹּקֶר וַיִּסַּע וַיָּבֹא לַאַדְמוֹ"ר זַ"ל וַיְסַפְּרָה לְפָנָיו מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף בַּחֲרָדָה וְאֵימָה גְּדוֹלָה וַעֲצוּמָה מְאֹד, וּמִיָּד הָלַךְ אַדְמוֹ"ר זַ"ל מֵאִתּוֹ וְהוּא מִגֹּדֶל רַעֲדַת גּוּפוֹ נִתְעַלֵּף וְנִשְׁאַר חֲלָשׁוּת וְאַחַר־כָּךְ בְּסָמוּךְ נִפְטַר כַּמּוּבָא שָׁם:
וּכְשֶׁהָיָה רַבִּי יִצְחָק אַיְיזִיק מֻטָּל עַל עֶרֶשׂ דְּוָי, לָקַח רַבֵּנוּ זַ"ל מְעַט רֹטֶב וְנָתַן לוֹ לֶאֱכֹל, וְאָמַר, הַיּוֹם שִׁמַּשְׁתִּי אֶת תַּלְמִיד חָכָם אֲמִתִּי. וְאַחַר פְּטִירָתוֹ שֶׁל רַבִּי יִצְחָק אַיְיזִיק זַ"ל הַנַּ"ל, נִזְדַּמֵּן שֶׁרַבֵּנוּ זַ"ל נָסַע דֶּרֶךְ טִירְהָוִויצֶע וְשָׁאַל הֲיֵשׁ בָּנִים לְאוֹתוֹ צַדִּיק? וְהֵשִׁיבוּ לוֹ הֵן, וְאָמַר בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: וִוי קוּמְט צוּ אִיהְם קִינְדֶער (אֵיךְ שַׁיָּךְ אֵלָיו בָּנִים), וּמֵתוּ גַּם בָּנָיו. וּמִי יוּכַל לְהָבִין דִּבְרֵי אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל וַעֲסָקָיו שֶׁעָסַק עִם כָּל נִשְׁמוֹת
יִשְׂרָאֵל הַחַיִּים וְהַמֵּתִים. (המ' אַלְתֵּר בֶּן ר' זֶעלִיג מִטֶּעפְּלִיק זַ"ל):
~ כז
ר' יִצְחָק יְהוּדָה זַ"ל מִטֶּעפְּלִיק קֹדֶם הִתְקָרְבוּתוֹ לַאַדְמוֹ"ר זַ"ל הָיָה מְפֻרְסָם וְכַמָּה אֲנָשִׁים מֵעֲיָרוֹת רַבּוֹת הָיוּ נוֹתְנִים לוֹ פִּדְיוֹנוֹת וְאַחַר־כָּךְ כְּשֶׁהִכִּיר אֲמִתָּתוֹ שֶׁל אַדְמוֹ"ר זַ"ל, עָזַב וְהִרְחִיק מֵעַל עַצְמוֹ הַנְהָגַת פִּרְסוּמוֹ, וְקִבֵּל עַל עַצְמוֹ עֹל עֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּתְמִימוּת וּפְשִׁיטוּת. וְלֹא הֵסֵב אֶת פָּנָיו גַּם מִכָּל הַחֲרָפוֹת וְהַבּוּשׁוֹת שֶׁהָיוּ לוֹ מֵחֲמַת זֶה, וַיָּשָׁב אֶל ה' בְּכָל לִבּוֹ וְנַפְשׁוֹ, כִשְׁאָר אַנְשֵׁי אַדְמוֹ"ר זַ"ל:
~ כח
ר' מֶענְדִּיל זַ"ל מִכְּפָר הַסָּמוּךְ לִטְשֶׁערִין הָיָה אִישׁ עוֹסֵק בְּמַשָּׂא וּמַתָּן כָּל יָמָיו, וְיִרְאָתוֹ וַעֲבוֹדָתוֹ וּבִפְרָט עֲבוֹדַת הַתְּפִלָּה שֶׁלּוֹ הָיָה נִשְׂגָּב וְעָצוּם מְאֹד. כִּי הָיָה מִתְפַּלֵּל בִּמְסִירַת נַפְשׁוֹ וּבִדְבֵקוּת נִפְלָא עַד שֶׁמַּמָּשׁ נִתְבַּטֵּל גַּשְׁמִיּוּתוֹ, וּפַעַם אַחַת נִתְעוֹרֵר דְּלֵקָה בְּבֵיתוֹ וְהוּא עָמַד אָז בְּאֶמְצַע תְּפִלָּתוֹ בִּדְבֵקוּת גָּדוֹל וְנוֹרָא וּבְבִטּוּל כָּל הַרְגָּשׁוֹת עַד שֶׁלֹּא רָאָה וְלֹא שָׁמַע כְּלָל אֶת קוֹל הָרַעַשׁ שֶׁנִּתְעוֹרֵר מֵאַנְשֵׁי בֵּיתוֹ וּמִשְּׁאָר אֲנָשִׁים שֶׁעָמְדוּ שָׁם. עַד שֶׁהֻכְרְחוּ אֵיזֶה עֲרֵלִים שֶׁהָיוּ אָז בְּבֵיתוֹ לִקַּח אוֹתוֹ בְּיָדָיו וּלְהוֹלִיכוֹ עַד לְמֵרָחוֹק, וְשָׁם עָמַד, וְלֹא זָז מִמְּקוֹמוֹ וּמִדְבֵקוּתוֹ עַד שֶׁגָּמַר אֶת
הַתְּפִלָּה:
~ כט
גַּם תַּבְעֵרַת הַלֵּב בַּעֲבוֹדַת ה' שֶׁל רַבִּי אַהֲרֹן וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ מִזְּשֶׁערִין אֵין לְשַׁעֵר, וְכֵן שְׁאָר כָּל אֲנָשָׁיו כְּמוֹ רַבִּי נַפְתָּלִי זַ"ל מִנֶּעמְרוֹב, וְרַבִּי יְחִיאֵל אָחִיו, וְהָרַב רַבִּי אַהֲרֹן זַ"ל מִבְּרַסְלֶב, הָרַב רַבִּי שְׁמוּאֵל יִצְחָק זַ"ל מִטְּשֶׁערִין, הָרַב רַבִּי יְשַׁעְיָה שָׁלוֹם זַ"ל מִמֶּעדְוֶועדוּבְקָא, הָרַב רַבִּי יִצְחָק זַ"ל מֵחַארְשְׁטְשִׁיוַועטֶע, הָרַב ר' עִירָא זַ"ל (שֶׁהָיָה אַחַר־כָּךְ בִּמְדִינַת וָואלֶכְיָיא), הָרַב ר' דָּוִד זַ"ל מִלַּאדִיזֶען, הָרַב ר' מָרְדְּכַי זַ"ל מִטֶּעפְּלִיק, רַבִּי גֵּרְשׁוֹן נֶכֶד הַמַּגִּיד זַ"ל, רַבִּי יִצְחָק חֲתַן הַמַּגִּיד זַ"ל, רַבִּי יִצְחָק מִדַּאשִׁיב, רַבִּי קְהָת מִטִּירְהָאוִויצֶע, רַבִּי זְאֵב מִטִּירְהָאוִויצֶע, רַבִּי אַבָּא שׁוֹחֵט וּבוֹדֵק מִטְּשֶׁערִין, רַבִּי זַלְמָן מִנֶּעמְרוֹב, וּשְׁאָר אַנְשֵׁי הָעֲבוֹדָה שֶׁבְּאֲנָשָׁיו הַנֶּאֱמָנִים וְאִי אֶפְשָׁר לְהַעֲלוֹת עַל הַכְּתָב גֹּדֶל יְקָר מַעֲלַת כָּל אֶחָד וְעֹצֶם רִבּוּיָם בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה עַד עֵת פְּטִירָתָם זַ"ל יִקְצְרוּ הָמוֹן יְרִיעוֹת לְסַפֵּר.
~ ל
וְכֵן אַנְשֵׁי הַמַּשָּׂא וּמַתָּן שֶׁבַּאֲנָשָׁיו כְּמוֹ הַנַּ"ל בְּאוֹת י"ז י"ט כ"ח, וּכְמוֹ רַבִּי נְתַנְאֵל מִטֶּעפְּלִיק וְרַבִּי שְׁמוּאֵל מִטֶּעפְּלִיק, וְהַנָּגִיד רַבִּי לֵיבּ מִקְּרוּמִינְטְשַׁק וּבְנוֹ רַבִּי יִצְחָק אַיְיזִיק חֲתָנוֹ שֶׁל אַדְמוֹ"ר זַ"ל, וְכֵן רַבִּי יוֹסֵף חֲתָנוֹ הַשֵּׁנִי, ר' יִשְׂרָאֵל מִלִּיפִּיוֶועץ, רַבִּי אַיְיזִיק מִלִּיפִּיוֶועץ, רַבִּי חַיִּים שָׂארֶעס מִבְּרַסְלֶב, רַבִּי יַעֲקֹב מִבְּרַסְלֶב, ר' דָּוִד מִבְּרַסְלֶב, ר' זֵיילִיג מִבְּרַסְלֶב, ר' יִשְׂרָאֵל מִבְּרַסְלֶב, ר' צְבִי גִּיסוֹ שֶׁל אַדְמוֹ"ר זַ"ל, ר' מֵאִיר, ר' אַבְרָהָם מִכְּפָר נָאוְושֶׁעלִיץ, ר' רְאוּבֵן יוֹסֵף, ר' מֹשֶׁה יִצְחָק מִטִּירְהָאוִויצֶע, ר' מֹשֶׁה וְר' גֶּעצִיל מִלַּאדִיזֶען, ר' לֵיבּ אַפְּטֶער, ר' עוֹזֵר מִלַּאדִיזֶען, ר' יוֹאֵל חָנָה מִלַּאדִיזֶען, ר' מַתִּתְיָהוּ מִלַּאדִיזֶען, ר' דֹּב חַיָּיאלֶעס, ר' אַהֲרֹן מִדַּאשִׁיב, וְר' מֹשֶׁה מִדַּאשִׁיב, וְרַבִּי שָׁלוֹם מִדַּאשִׁיב, וּשְׁאָר אַנְשֵׁי הַמַּשָּׂא וּמַתָּן שֶׁהָיוּ מְקֹרָבִים אֶל אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל, רֻבָּם כְּכֻלָּם הָיוּ אֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים וִיקָרִים וְנַפְשָׁם נִכְסְפָה גַּם כָּלְתָה לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְקָבְעוּ עִתִּים לְתוֹרָה וְלִתְפִלָּה כָּל אֶחָד כְּפִי יְכָלְתּוֹ וְאֶפְשָׁרוּתוֹ. וּלְבָאֵר עַל הַכְּתָב הַמַּעֲלוֹת וְהָעֲבוֹדוֹת שֶׁל כָּל אֶחָד יִקְצְרוּ הָמוֹן יְרִיעוֹת לְסַפֵּר, אַשְׁרֵי לָהֶם:
~ לא
ר' עוֹזֵר זַ"ל מֵאוּמֶן הָיָה בִּתְחִלָּה מִכַּת הַמִּתְנַגְּדִים, וְאַחַר־כָּךְ הָיָה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעֶזְרוֹ לְהַכִּיר אֶת אֲמִתַּת מוֹרֵנוּ מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עַד שֶׁנִּבְעַר לְבָבוֹ מְאֹד מְאֹד לְהִתְקָרֵב אֵלָיו, וְהָלַךְ מִיָּד עַל צִיּוּן אַדְמוֹ"ר וּפִיֵּס אוֹתוֹ בִּבְכִיָּה וּצְעָקָה גְּדוֹלָה עַל כָּל דְּבָרָיו אֲשֶׁר דִּבֵּר מִקֹּדֶם. וְכַאֲשֶׁר נוֹדַע הַדָּבָר לִבְנֵי מִשְׁפַּחְתּוֹ שֶׁהָיוּ מֵהַחֲסִידִים הַחֲשׁוּבִים וְהַנִּכְבָּדִים שֶׁבָּעִיר, רָצוּ לַהֲרֹג אוֹתוֹ בֶּאֱמֶת וּבִפְשִׁיטוּת. וְתֵכֶף וּמִיָּד רָץ אֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ וְהוֹדִיעַ לוֹ שֶׁיִּבְרַח מִיָּד לְעִיר אַחֶרֶת הַסְּמוּכָה. וְיָשַׁב שָׁם בֵּין אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ עַד שֶׁנִּתְקָרֵר אַפָּם וַחֲמָתָם מֵעָלָיו, וְחָזַר וּבָא לְבֵיתוֹ לְשָׁלוֹם:
~ לב
עוֹד סִפֵּר לִי אֶחָד מִיּוֹדְעָיו וּמַכִּירָיו שֶׁבָּחַר לוֹ פַּעַם אַחַת אֵיזֶה מָקוֹם מִחוּץ לָעִיר סָמוּךְ לְהַנָּהָר הַהוֹלֵךְ שָׁם, וְהָיָה יוֹשֵׁב שָׁם כָּל יְמוֹת הַשָּׁבוּעַ מִמּוֹצָאֵי שַׁבַּת קֹדֶשׁ עַד עֶרֶב שַׁבָּת, וּבְמוֹצָאֵי שַׁבַּת קֹדֶשׁ כְּשֶׁהָלַךְ לְשָׁם לָקַח עִמּוֹ קְצָת לֶחֶם כְּפִי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ בְּדֹחַק גָּדוֹל לְכָל יְמֵי הַשָּׁבוּעַ לֶחֶם צַר וּמַיִם לַחַץ. וּמֵעֵת קוּמוֹ עַד שָׁכְבוֹ לֹא מָשׁוּ שְׂפָתָיו מִצְּעָקָה וּתְפִלָּה וְתוֹרָה וְשִׂמְחָה וְכוּ'. וּפַעַם אַחַת מְצָאוּהוּ שָׁם עֲרֵלִים וַיִּקְחוּהוּ וַיָּבִיאוּ אוֹתוֹ לָעִיר. וְהוּא לֹא הִבִּיט גַּם עַל זֶה כִּי לֹא הִתְבַּיֵּשׁ מִשּׁוּם אָדָם. וּמוֹרֵנוּ מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל אָמַר עָלָיו שֶׁהוּא קִיֵּם בִּשְׁלֵמוּת מַאֲמַר חֲכָמֵינוּ זַ"ל (בְּרָכוֹת ס"ג) "הַמְנַבֵּל עַצְמוֹ עַל דִּבְרֵי תּוֹרָה" וְכוּ' אַשְׁרֵי לוֹ:
אָמַר הַמַּעְתִּיק:
וְכֵן כָּל הָאֲנָשִׁים שֶׁנִּתְקָרְבוּ לְהַמְקֹרָבִים שֶׁל אַדְמוֹ"ר זַ"ל בִּפְרָט אוֹתָם שֶׁנִּתְקָרְבוּ לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל וְקִיְּמוּ וְעָשׂוּ כְּפִי מַה שֶּׁהוֹרָה אוֹתָם מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּדַרְכֵי אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל וּבַעֲצוֹתָיו הַקְּדוֹשׁוֹת, כֻּלָּם בָּעֲרוּ לְבָבָם לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְהָיוּ צַדִּיקִים גְּמוּרִים, כְּמוֹ ר' יִצְחָק דֹּב מִטֶּעפְּלִיק אֲשֶׁר בִּתְחִלָּה יָשַׁב בְּטִירְהָאוִויצֶע, אֲשֶׁר אֲפִלּוּ כָּל הַמִּתְנַגְּדִים הֵעִידוּ וְהִגִּידוּ שֶׁהָיָה צַדִּיק תָּמִים. וּפַעַם אַחַת אָמַר עַל עַצְמוֹ כְּשֶׁהוּא בָּא עַל צִיּוּן אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל, מוֹשְׁכִין אוֹתוֹ בְּכַנְפֵי כְּסוּתוֹ: יִצְחָק בֶּער עֲשֵׂה תְּשׁוּבָה. וְהָיָה נוֹסֵעַ בְּכָל עֶרֶב רֹאשׁ
חֹדֶשׁ עַל צִיוּנוֹ הַקָּדוֹשׁ.
וַאֲנִי הַכּוֹתֵב (הַמְאַסֵּף) שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי הָרַב ר' זֶעלִיג זַ"ל שֶׁשָּׁמַע מֵר' יִצְחָק דֹּב הַנַּ"ל אֲשֶׁר חֹדֶשׁ יָמִים קֹדֶם הִסְתַּלְּקוּתוֹ כְּשֶׁשָּׁכַב עַל מִטָּתוֹ לִישֹׁן, בָּא אֵלָיו אֶחָד וְאָמַר לוֹ בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: "קוּם הִגִּיעַ קִצְּךָ", וְהֵקִיץ מִשְּׁנָתוֹ בְּבֶהָלָה וּפַחַד גָּדוֹל עַד שֶׁמֵּחֲמַת הַפַּחַד נָפַל לְמִשְׁכָּב וְשָׁכַב בְּחָלְיוֹ אֵיזוֹ יָמִים וְחָזַר לְאֵיתָנוֹ. וְאָז סִפֵּר זֹאת וְאָמַר שֶׁבִּקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיַּאֲרִיךְ לוֹ עוֹד אֵיזֶה זְמַן כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לַעֲשׂוֹת תְּשׁוּבָה שְׁלֵמָה. וְאַחַר־כָּךְ כִּכְלוֹת חֹדֶשׁ יָמִים מִזְּמַן הַמַּרְאֶה נִגְוַע וַיֵּאָסֵף אֶל עַמָּיו בְּשֵׁם טוֹב (בִּשְׁנַת תרי"ד). וְכֵן ר' מֵאִיר מִטֶּעפְּלִיק וְרַבִּי אֶפְרַיִם בֶּן רַבִּי נַפְתָּלִי זַ"ל וְרַבִּי יִצְחָק בֶּן מוֹרֵנוּ מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל וְרַבִּי נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין, וְרַבִּי אַבָּא בר"ש מִטְּשֶׁעהְרִין וְרַבִּי אַבְרָהָם דֹּב נֶכֶד אַדְמוֹ"ר זַ"ל, וְהָרַב רַבִּי נַחְמָן מִטְּשֶׁערִין זַ"ל בַּעַל הַמְחַבֵּר וּמְלַקֵּט סֵפֶר לְשׁוֹן חֲסִידִים וְדֶרֶךְ חֲסִידִים וְלִקּוּטֵי עֵצוֹת הֶחָדָשׁ וּשְׁאָר סְפָרִים וְהַרְבֵּה סְפָרִים שֶׁלֹּא נִדְפְּסוּ עֲדַיִן, וְכֵן כָּל הָאֲנָשִׁים שֶׁנִּתְקָרְבוּ בֶּאֱמֶת לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בִּלּוּ כָּל הַיָּמִים לְרַבּוֹת הַלֵּילוֹת רַק בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה וּתְשׁוּבָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים וְהִתְבּוֹדְדוּת. אַשְׁרֵי לָהֶם
וְאַשְׁרֵי חֶלְקָם:

@ רָאשֵׁי פְּרָקִים מִן הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים שֶׁנִּרְאוּ מֵאַדְמוֹ"ר זַצַ"ל
רֵאשִׁית דָּבָר
וְעַתָּה אַגַּב אוֹרְחָא אַצִּיג לִפְנֵי הַמְעַיֵּן גַּם קְצָת רָאשֵׁי פְּרָקִים מִן הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים שֶׁנִּרְאוּ מֵאַדְמוֹ"ר זַצַ"ל. כִּי כְּפִי אֲשֶׁר תְּהִלָּה לָאֵל כָּל יָמַי גָּדַלְתִּי בֵּין הַחֲכָמִים בְּחָכְמַת הַתְּמִימוּת וְהַפְּשִׁיטוּת, וְהֵן הֵמָּה אַנְשֵׁי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל אֲשֶׁר הִפְקִירוּ אֶת כְּבוֹדָם בְּכָל מִינֵי הֶפְקֵרוּת בַּעֲבוּר הָאֱמֶת (וְקִבְּלוּ עַל עַצְמָם כָּל מִינֵי בִּזְיוֹנוֹת וּבוּשׁוֹת וְכָל מִינֵי חֵרוּפִים וְגִדּוּפִים וְלִבּוּן פָּנִים עַד אֵין שִׁעוּר וָעֵרֶךְ, וּמִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן בְּעֵת תַּבְעֵרַת הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁהָיָה עֲלֵיהֶם בִּשְׁנַת תקצ"ה אֲשֶׁר כָּל אֶחָד וְאֶחָד הָיָה מְסֻכָּן לַהֲרִיגָה מַמָּשׁ, כִּי הָיָה אָז מַרְגְּלָא בְּפוּמָא דֶּאֱנָשֵׁי שֶׁאֵצֶל הַקִּירָה דְּרוּסְיָא, מִיט צֶעהְן טוֹיְזִינְד קֶערְבְּלִיךְ פַאר־רַיְיבְּט מֶען אַלְדוּנְג (עִם עֲשֶׂרֶת אַלָפִים קֶערְבְּלִיךְ (מַטְבֵּעַ) מַשִּׂיגִים הַכֹּל), וּמָעוֹת הָיָה עַל זֶה לְכַת הַחוֹלְקִים דַּי וְהוֹתֵר, כִּי הָיָה נֶחְשָׁב לָהֶם הֲרִיגַת אֶחָד מֵאֲנָשָׁיו זַ"ל לְמִצְוָה שֶׁאֵין לְמַעְלָה הֵימֶנָּה. כִּי כֵן פָּקַד וְצִוָּה עֲלֵיהֶם הַצַּר. הצ. הַיָּדוּעַ, וְכָתַב וְשָׁלַח אִגְּרוֹת לְהָדְפָם וּלְרָדְפָם לְהֻמָּם וּלְאַבְּדָם), מִצְוָה וְחוֹבָה עָלַי לְהוֹדִיעַ לַדּוֹרוֹת הַבָּאִים אֶת דִּבְרֵיהֶם אֲשֶׁר שָׁמַעְתִּי מִפִּיהֶם. כִּי לֹא נֶעְלָם מִמֶּנִּי עֹצֶם אֲמִתַּת דִּבְרֵיהֶם, וּבָרוּר כַּיּוֹם וְכַשֶּׁמֶשׁ וְיוֹדֵעַ אָנֹכִי כִּי בְּצֶדֶק וּבְיֹשֶׁר כָּל אִמְרֵי פִּיהֶם, וּכְאוֹר מִן הַחֹשֶׁךְ מַמָּשׁ נִבְדָּלִים הֵמָּה (וְאַחַר כָּל אֵלֶּה גַּם אֶת הַדְּבָרִים אֲשֶׁר שָׁמַעְתִּי מֵהֶם בְּדֶרֶךְ הִשְׁתַּלְשְׁלוּת מִפֶּה לְפֶה שֶׁלֹּא נוֹדַע לִי הֵיטֵב מִי וָמִי הָאֲנָשִׁים שֶׁהִגִּיעַ אֵלַי הַסִּפּוּר עַל יָדָם, לֹא רָצִיתִי לִכְתֹּב אוֹתָם מִפַּחַד הַטָּעוּתִים הַשְּׁכִיחִים בְּסִפּוּרִים כָּאֵלּוּ (וְכַנּוֹדָע מִדִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּעִנְיַן הַמַּאֲמַר חֲכָמֵינוּ זַ"ל שֶׁהִתִּירוּ לִכְתֹּב תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה). וְלָכֵן צִיַּנְתִּי אֵצֶל כָּל סִפּוּר וְסִפּוּר שְׁמוֹת הָאֲנָשִׁים אֲשֶׁר שָׁמַעְתִּי מִפִּיהֶם), מִן הַמַּעֲשִׂיּוֹת הַכְּתוּבוֹת בְּהַסְּפָרִים שֶׁיָּצְאוּ בְּסָמוּךְ, עֲדַת צַדִּיקִים, קְהַל חֲסִידִים, פְּאֵר מִקְּדוֹשִׁים, שִׁבְחֵי הַצַּדִּיקִים (וְאַף־עַל־פִּי שֶׁמּוּבָא בָּהֶם הַרְבֵּה מַעֲשִׂיּוֹת מֵהַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַצַ"ל וּמִשְּׁאָר צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים, אֲשֶׁר בֶּאֱמֶת נִרְאֶה מֵהֶם הִתְגַּלּוּת נוֹרָאוֹת בְּשִׁדּוּד הַטֶּבַע וְהוֹדָעַת עֲתִידוֹת, אֲבָל לֹא כְּהַמַּעֲשִׂיּוֹת הַכְּתוּבִים בְּהַסְּפָרִים הַנַּ"ל, אֲשֶׁר רֹב הַסִּפּוּרִים בְּעֵת מִשְׁתֵּה הַיַּיִן, אֲשֶׁר הַמְסַפֵּר עוֹמֵד בֵּין כּוֹס שְׁלִישִׁית לִרְבִיעִית וְהַשּׁוֹמֵעַ יוֹשֵׁב וּמִתְנַמְנֵם, עַד שֶׁיּוֹתֵר מִתִּשְׁעָה חֲלָקִים בָּהֶם שֶׁקֶר, וּמְעַט הָאֱמֶת מֻרְכָּב וּמְשֻׁנֶּה וּמֻחְלָף וּמְעֹרָב, זוּלַת הַשִּׁבְחֵי בַּעַל שֵׁם טוֹב הוּא אֱמֶת מֵרֹאשׁוֹ וְעַד סוֹפוֹ, כַּאֲשֶׁר שָׁמַעְתִּי זֹאת מִפִּי אָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ שֶׁסִּפֵּר זֹאת בְּשֵׁם אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל, מִלְּבַד עַל קְצָת דִּקְצָת מֵהֶם אָמַר שֶׁלֹּא נִכְתְּבוּ הֵיטֵב), וּמִשְּׁאָר הַמַּעֲשִׂיּוֹת אֲשֶׁר הָלְכוּ מִפֶּה לְפֶה וּמֵאֹזֶן לְאֹזֶן אֵצֶל הַבַּעֲלֵי כַּדִּים שֶׁנִּתְרַבּוּ
בָּעִתִּים הַלָּלוּ:
וְהִנֵּה אַדְמוֹ"ר זַ"ל בְּגֹדֶל וְעֹצֶם מְתִיקוּת דְּבָרָיו הַנְּעִימִים לְחַזֵּק וּלְעוֹרֵר וּלְהַחֲיוֹת וּלְהָשִׁיב כָּל הַנְּפָשׁוֹת הַנְּפוּלוֹת, אִם הָיָה גַּם מֻתָּר בְּמוֹפְתִים הָיְתָה מִתְבַּטֶּלֶת הַבְּחִירָה לְגַמְרֵי. וּבֶאֱמֶת מֵחֲמַת זֶה הָיָה אָסוּר בְּמוֹפְתִים, וְגַם כְּשֶׁעָשָׂה אֵיזֶה דְּבַר מוֹפֵת בִּקֵּשׁ אַחַר־כָּךְ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּשְׁתַּכַּח הַדָּבָר (כַּמּוּבָא בְּשִׂיחוֹת הָרַ"נ אוֹת קפ"ו), וְלוּלֵא דְּמִסְתַּפִּינָא הָיִיתִי אוֹמֵר שֶׁזֶּה בְּעַצְמוֹ שֶׁנָּתַן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּלֵב מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל לִבְלִי לְבָאֵר סִפּוּרֵי מוֹפְתָיו הַקְּדוֹשִׁים (זוּלַת בִּמְקוֹמוֹת מֻעָטִים שֶׁנִּשְׁמַט קְצָת מִתַּחַת קֻלְמוֹסוֹ, כְּמוֹ הוֹדָעַת הָעֲתִידוֹת מֵהַרְחָבַת זְמַן הַיַּקְרוּת עַד שְׁתֵּי שָׁנִים; בְּשִׂיחוֹת הָרַ"ן אוֹת קפ"ה מֵהִתְגַּבְּרוּת הַחֲלִישׁוּת רַחֲמָנָא לִצְלַן בִּשְׁנַת תקס"ז; שָׁם בָּאוֹת הַנַּ"ל: מִמִּיתַת הַיַּלְדָּה שָׂרָה אֶסְתֵּר; שָׁם בְּהַשִּׂיחוֹת הַהַשְׁמָטוֹת אוֹת ה': וּמַה שֶּׁאָמַר עַל עַצְמוֹ שֶׁאִם יִשָּׂרֵף הַסֵּפֶר, יִהְיֶה לוֹ אַרְכָּא לִחְיוֹת עוֹד אֵיזֶה זְמַן; בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן בְּסִפּוּר נְסִיעָתוֹ לְלֶעמְבֶּרְג אוֹת ג' עַיֵּן שָׁם: גַּם הוֹדָעַת הָעֲתִידוֹת וְשִׁדּוּד הַטֶּבַע בְּעִנְיַן רְפוּאַת הַיָּד; בְּשִׂיחוֹת הָרַ"ן אוֹת קפ"ו: וּבְעִנְיַן רְפוּאַת הַחוֹלֶה עַל יְדֵי אֲמִירַת שִׁיר הַשִּׁירִים סָמוּךְ לְאוֹר הַבֹּקֶר; שָׁם בְּאוֹת רמ"ב: וּבְעִנְיַן פְּקִידַת הָעֲקָרָה שָׁם אוֹת רנ"ב: וּבְעִנְיַן רְפוּאַת הַחוֹלָנִית שֶׁהָיְתָה סָמוּךְ לְמִיתָה וְכִמְעַט שֶׁיָּצָא נַפְשָׁהּ; בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן בְּהַשִּׂיחוֹת הַשַּׁיָּכִים לְהַתּוֹרוֹת אוֹת נ"ב עַיֵּן שָׁם.), מֵחֲמַת כִּי לֹא בְּאֵלֶּה תְּהִלָּתוֹ (כַּמּוּבָא שָׁם בְּהַשִּׂיחוֹת עַיֵּן שָׁם), זֶה בְּעַצְמוֹ הוּא מֵחֲמַת שֶׁפָּעֲלוּ דִּבְרֵי תְּפִלָּתוֹ הַנַּ"ל שֶׁל אַדְמוֹ"ר זַ"ל שֶׁיִּתֵּן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כֵּן בְּלִבּוֹ כַּנַּ"ל כְּדֵי שֶׁיִּשְׁתַּכְּחוּ מֵהַלֵּב כַּנַּ"ל, וְכַאֲשֶׁר בֶּאֱמֶת כְּבָר נִשְׁתַּכְּחוּ מֵחֲמַת זֶה רֻבָּם כְּכֻלָּם. אֲבָל עַל כָּל זֶה חַסְתִּי עַל שְׁאֵרִית פְּלֵטָתָם שֶׁלֹּא נִשְׁתַּכְּחוּ עֲדַיִן, וְשַׂמְתִּי אֶל לְבָבִי לְהַעֲלוֹת עַל הַכְּתָב עַל־כָּל־פָּנִים קְצָת רָאשֵׁי פְּרָקִים מִזֶּה לְמַעַן יִהְיֶה
לְזִכָּרוֹן לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ הַיּוֹדְעִים מִזֶּה:
~ א
ר' צְבִי גִּיסוֹ שֶׁל אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל יָשַׁב בִּטְשֶׁעהְרִין וְעָסַק בְּמַשָּׂא וּמַתָּן כָּל יָמָיו, וּפַעַם אַחַת הִתְוַכַּח עִם אֵיזֶה אִישׁ, אִם אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל יוֹדֵעַ כָּל הַמַּחֲשָׁבוֹת שֶׁל הָעוֹמְדִים לְפָנָיו, וְזֶה הָאִישׁ הוֹכִיחַ לוֹ שֶׁאַדְמוֹ"ר זַצַ"ל יוֹדֵעַ גַּם זֹאת. וְהִנֵּה בְּאוֹתוֹ זְמַן הָיָה לְגִיסוֹ ר' צְבִי הַנַּ"ל דַּחֲקוּת גָּדוֹל בְּפַרְנָסָתוֹ, וְהָיָה צַר לוֹ מְאֹד מְאֹד מֵחֲמַת זֶה עַד שֶׁנִּסְכַּם אֶצְלוֹ לְהַזְכִּיר אֶת אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל שֶׁיִּתְפַּלֵּל בַּעֲדוֹ. אַחַר־כָּךְ בְּסָמוּךְ בָּא אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל לִטְשֶׁעהְרִין כַּאֲשֶׁר הָיָה אָז דַּרְכּוֹ בַּקֹּדֶשׁ לִנְסֹעַ לְשָׁם שְׁנֵי פְּעָמִים בְּשָׁנָה (כַּמּוּבָא בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן בְּסִפּוּר מְקוֹם יְשִׁיבָתוֹ וּנְסִיעוֹתָיו אוֹת כ"ד). וּמִיָּד בְּבוֹאוֹ לְשָׁם נִכְנְסוּ אֵלָיו אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לְקַבֵּל פָּנָיו הַקְּדוֹשִׁים, וְגַם גִּיסוֹ ר' צְבִי הַנַּ"ל הָיָה בְּתוֹךְ הַבָּאִים. וַאַדְמוֹ"ר זַצַ"ל דִּבֵּר עִמָּהֶם דְּבָרָיו הָעֲרֵבִים וְהַנְּעִימִים לִמְשֹׁךְ אֶת לִבָּם לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ, וְדִבֵּר עִמָּהֶם שִׂיחָה נִפְלָאָה עַד שֶׁנִּתְעוֹרֵר מְאֹד לֵב כָּל הַשּׁוֹמְעִים מִזֶּה וְגִיסוֹ הַנַּ"ל הִמְתִּין וְחִכָּה עַד שֶׁנִּפְסְקָה הַשִּׂיחָה, וְהָלְכוּ מֵאִתּוֹ, וְנִשְׁאַר הוּא לְבַדּוֹ, וְרָצָה לֵילֵךְ אֶל הַדֶּלֶת לְסָגְרָהּ בִּפְנִים, וְלִלְחֹשׁ לַאַדְמוֹ"ר זַצַ"ל
בְּעִנְיַן הַפַּרְנָסָה כַּנַּ"ל:
~ ב
וְהִנֵּה דַּרְכּוֹ שֶׁל ר' צְבִי הַנַּ"ל הָיָה לְיַשֵּׁב תָּמִיד רַעְיוֹנוֹתָיו עַל כָּל תְּנוּעָה וּתְנוּעָה שֶׁהֻצְרַךְ לַעֲשׂוֹת וְעַל כֵּן גַּם עַכְשָׁו מִיָּד כְּשֶׁהֵכִין פַּעֲמֵי רַגְלָיו לָלֶכֶת אֶל הַדֶּלֶת כַּנַּ"ל, נִתְבַּיֵּשׁ מְאֹד בְּעֵינֵי עַצְמוֹ, כִּי נִתְיַשֵּׁב בְּדַעְתּוֹ אֵיזֶה פָּנִים יִהְיֶה לִי בִּפְנֵי אַדְמוֹ"ר לְהַזְכִּיר אוֹתוֹ עַל פַּרְנָסָה. אַחֲרֵי שֶׁזֶּה סָמוּךְ בְּזֶה הַשָּׁעָה דִּבֵּר עִמָּנוּ שִׂיחָה נִפְלָאָה מִגֹּדֶל הַשְּׁטוּת וְהַשִּׁגָּעוֹן שֶׁל כָּל הַבְלֵי וְעִסְקֵי עוֹלָם הַזֶּה. וְדִמָּה בְּדַעְתּוֹ שֶׁבְּוַדַּאי יוֹכִיחַ אוֹתוֹ אַדְמוֹ"ר עַל זֶה, וְיֹאמַר לוֹ הֲיִתָּכֵן לֶאֱטֹם אָזְנוֹ כָּל־כָּךְ וְלִבּוֹ מִיִּרְאַת ה', עַד שֶׁגַּם אַחַר שִׂיחָה כָּזוֹ אֵין לְךָ מַה לִּלְחֹשׁ וּלְהַזְכִּיר אוֹתִי רַק עַל עִסְקֵי פַּרְנָסָה. וּמֵחֲמַת הַמַּחֲשָׁבָה הַזֹּאת נִשְׁאַר עוֹמֵד עַל מְקוֹמוֹ וְלֹא הָלַךְ עוֹד אֶל הַדֶּלֶת לְסָגְרָהּ כַּנַּ"ל. וְהִתְחִיל לַחְשֹׁב שֵׁנִית בְּרַעְיוֹנוֹתָיו אוּלַי בֶּאֱמֶת אַדְמוֹ"ר יוֹדֵעַ גַּם אֶת מַחֲשַׁבְתִּי כַּאֲשֶׁר הוֹכִיחַ לִי הָאִישׁ הַנַּ"ל, אִם כֵּן הוּא יוֹדֵע בָּרוּר שֶׁאַחַר כָּל שִׂיחָתוֹ נֶאֱטָם לְבָבִי עֲדַיִן עַד שֶׁאֵין לִי מַה לְּהַזְכִּירוֹ רַק בְּעִנְיַן פַּרְנָסָה, וּמַה שֶּׁהִפְסַקְתִּי מִזֶּה הוּא מֵחֲמַת שֶׁאֲנִי מִתְבַּיֵּשׁ מֵאִתּוֹ לְבַל יוֹכִיחַ אוֹתִי, וַאֲנִי עוֹשֶׂה עַצְמִי כְּיָרֵא וְחָרֵד וְגוֹנֵב דַּעְתּוֹ חַס וְשָׁלוֹם, אִם כֵּן הַדָּבָר מְגֻנֶּה בְּיוֹתֵר. וּמִיָּד בְּחָשְׁבוֹ אֶת כָּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה, עָנָה אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל וְאָמַר לוֹ בְּזוֹ הַלָּשׁוֹן: דִּיךְ הָאבּ אִיךְ שׁוֹין פַארְזָארְגְט. דַיְין בְּרוּדֶער מֹשֶׁה וֶועט זַיְין אַ צִיכְטִיגֶער אָרִימַאן, דַיְין חַיִּים אוֹיף אִיהְם אִיז אַרַחֲמָנוּת עֶר וֶועט נִיט הָאבֶּען קֵיין מֶעהְל אוֹיף שַׁבָּת (לְךָ כְּבַר דָּאַגְתִּי, אָחִיךָ מֹשֶׁה יִהְיֶה עָנִי מָרוּד. חַיִּים שֶׁלְּךָ, עָלָיו רַחֲמָנוּת גְּדוֹלָה לֹא יִהְיֶה לוֹ קֶמַח עַל שַׁבָּת). וְכֵן נִתְקַיֵּם בִּשְׁלָשְׁתָּם כָּל יְמֵי חַיֵּיהֶם מְכֻוָּן מַמָּשׁ כְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל. (וְשָׁמַעְתִּי זֹאת מִפִּי בְּנוֹ רַבִּי יַעֲקֹב שֶׁשָּׁמַע זֹאת כַּמָּה
פְּעָמִים מִפִּי אָבִיו בְּעַצְמוֹ):
~ ג
לְר' אַבְרָהָם מִבַּארְדִּיטְשׁוֹב הָיָה חֹתֵן עָשִׁיר גָּדוֹל, וְגַם הוּא בְּעַצְמוֹ הָיָה לוֹ מָעוֹת הַרְבֵּה. וַאַדְמוֹ"ר זַצַ"ל (כְּפִי שֶׁיָּדַע בְּרוּחַ קָדְשׁוֹ אֶת שֹׁרֶשׁ נַפְשׁוֹ רוּחוֹ וְנִשְׁמָתוֹ וְאֶת אֲשֶׁר עָבַר עָלָיו, וְאֶת שְׁאָר הַתַּעֲלוּמוֹת שֶׁיֵּשׁ בְּעִנְיָן זֶה וְעוֹד גַּם בְּגַשְׁמִיּוּת הָיָה סִבָּה לָזֶה). צִוָּה עָלָיו לְבִלְתִּי לַעֲשׂוֹת שׁוּם עֵסֶק רַק לַעֲסֹק יוֹמָם וָלַיְלָה בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה. וְהוּא שָׁאַל אוֹתוֹ הַשְּׁאֵלָה הַיָּדוּעַ "מַה נֹּאכַל" וְהֵשִׁיב לוֹ אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל וֶועסְטוּ זַיְין אַמְקַבֵּל (שֶׁתִּהְיֶה מְקַבֵּל) וְנִתְמַלֵּא מְאֹד ר' אַבְרָהָם הַנַּ"ל בְּרֹגֶז גָּדוֹל עֲבוּר זֶה וְלֹא נָסַע עוֹד לַאַדְמוֹ"ר זַצַ"ל עַד שֶׁעָבְרוּ שְׁתֵּי שָׁנִים. וּבְתוֹךְ כָּךְ מִסְּתָמָא פָּעֲלוּ דְּבָרָיו זַ"ל שֶׁיָּרַד ר' אַבְרָהָם הַנַּ"ל מִנְּכָסָיו וְאִבֵּד אֶת כָּל מְעוֹתָיו עַד פְּרוּטָה אַחֲרוֹנָה, עַד שֶׁמִּלֵּא אֶת נַפְשׁוֹ לָשׁוּב וְלִנְסֹעַ שֵׁנִית לַאַדְמוֹ"ר זַצַ"ל וְאָז טָפַח לוֹ עַל כְּתֵפָיו נוּ אַבְרֵהְמִיל וֶוער הָאט אוֹיְסְגֶעפִיהְרְט, וֶועסְטוּ מִיךְ חָטְאשׁ אִיצְטֶער פָאלְגִין וֶועסְטוּ זַיְין אַשֵׁיינֶער מְקַבֵּל, אוּן אַז נִיט וֶועסְט זַיְין אַפֶערְזַשׁאוִוירְטֶער מְקַבֵּל (נוּ אַבְרֵהְמִיל! מִי נִצֵּחַ, אִם לְפָחוֹת עַתָּה תְּצַיֵּת לִי תִּהְיֶה "מְקַבֵּל" יָפֶה וְאִם לֹא, תִּהְיֶה מְקַבֵּל חָלוּד). וְכֵן הֲוָה כִּי ר' אַבְרָהָם הַנַּ"ל אִמֵּץ אֶת רוּחוֹ וְהִקְשָׁה אֶת עָרְפּוֹ וְלֹא רָצָה שֵׁנִית לְצַיֵּת אֶת אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל. (כִּי הָיָה אִישׁ חַיִל וּמַשְׂכִּיל וּמֵבִין בְּכָל עִסְקֵי מַשָּׂא וּמַתָּן, גַּם הָיָה יָדָיו רָב לוֹ בִּכְתָב וְלָשׁוֹן עַד שֶׁהָיָה קָשֶׁה עָלָיו מְאֹד לְהַטּוֹת שִׁכְמוֹ לִסְבֹּל בִּפְשִׁיטוּת עֹל תּוֹרָה, וְלִהְיוֹת מְקַבֵּל כַּאֲשֶׁר צִוָּה עָלָיו אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל), עַד שֶׁנִּתְקַיֵּם בּוֹ מְכֻוָּן מַמָּשׁ כְּכָל הַנַּ"ל וְהוּא הוֹדָה אַחַר־כָּךְ וְלֹא בּוֹשׁ: וְהוּא בְּעַצְמוֹ סִפֵּר זֹאת כַּמָּה פְּעָמִים, וְאָנֹכִי שָׁמַעְתִּי כָּל זֶה קְצָת מֵאָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ, וּקְצָת מִפִּי יְדִידֵנוּ הָרַב אַהֲרֹן, שֶׁשָּׁמְעוּ
כָּל זֶה מִפִּיו בְּעַצְמוֹ:
~ ד
מַה שֶּׁנִּכְנַס אֵצֶל אִישׁ אֶחָד בְּקַאמִינִיץ, וְאָמַר לוֹ אֲנִי רוֹצֶה לְהִתְאַכְסֵן אֶצְלְכֶם וַעֲבוּר זֶה אַנִי מַבְטִיחַ לָכֶם עֲשִׁירוּת, וְכָל הַמַּעֲשֶׂה הַשַּׁיָּךְ לָזֶה, שָׁמַעְתִּי כָּל זֶה בַּאֲרִיכוּת מֵאָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ שֶׁשָּׁמַע זֹאת מִזָּקֵן אֶחָד בִּבְרָאד שֶׁסִּפֵּר זֹאת לִפְנֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁבְּעֵינָיו רָאָה כָּל זֶה וְאַחַר־כָּךְ שָׁמַע זֹאת
גַּם־כֵּן בְּקַאמִינִיץ מֵהָאֲנָשִׁים שֶׁיָּדְעוּ וְהִכִּירוּ אוֹתוֹ:
אָמַר הַמַּעְתִּיק:
שָׁמַעְתִּי מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ הַמַּעֲשֶׂה שֶׁרַבֵּנוּ זַצַ"ל הָיָה פַּעַם אַחַת בְּתַעֲנִית אֶסְתֵּר בְּקַאמִינִיץ וְנִכְנַס לְהַשּׁוֹחֵט וּבוֹדֵק וַיְבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ שֶׁרוֹצֶה לָלוּן אֶצְלוֹ. וְהוּא מֵרֹב טִרְדָּתוֹ בִּשְׁחִיטַת הָעוֹפוֹת וַהֲכָנָה לְפוּרִים דָּחָה אוֹתוֹ וְאָמַר אֵין מָקוֹם אֶצְלִי, וְהָלַךְ רַבֵּנוּ זַ"ל מֵאִתּוֹ. וּבַלַּיְלָה קֹדֶם קְרִיאַת הַמְּגִלָּה וְהַבַּעַל קוֹרֵא הָיָה הַשּׁוֹחֵט וּבוֹדֵק הַנַּ"ל הִבִּיט עַל הָאֲנָשִׁים שֶׁבָּאוּ לִשְׁמֹעַ הַמְּגִלָּה שֶׁיִּקַּח מֵהֶם מְעוֹת מְגִלָּה, רָאָה אֶת רַבֵּנוּ זַ"ל עוֹמֵד וּמַבִּיט בְּאֵיזֶה מְגִלָּה, וְהוּטַב בְּעֵינָיו מַהוּת רַבֵּנוּ זַ"ל וְהִתְחָרֵט מְאֹד עַל שֶׁלֹּא מִלֵּא בַּקָּשָׁתוֹ לְהִתְאַכְסֵן אֶצְלוֹ. וְהִסְכִּים תֵּכֶף בְּלִבּוֹ שֶׁאַחַר קְרִיאַת הַמְּגִלָּה יִקַּח אוֹתוֹ לְבֵיתוֹ. אֲבָל תֵּכֶף אַחַר קְרִיאַת הַמְּגִלָּה יָצָא רַבֵּנוּ זַ"ל וְלֹא רָאָה אוֹתוֹ עוֹד. וְהָיָה לְהַשּׁוֹחֵט וּבוֹדֵק יִסּוּרִים גְּדוֹלִים, וְלֹא הָיָה יָכוֹל לֵילֵךְ לְבֵיתוֹ מֵחֲמַת גֹּדֶל הַצַּעַר. וְלָקַח שְׁנֵי בְּנֵי הַנְּעוּרִים וְהָלַךְ לְחַפֵּשׂ אוֹתוֹ וְחִפְּשׂוּ אֵצֶל כָּל בַּעֲלֵי מָלוֹן וְהַכְנָסַת אוֹרְחִים וְלֹא מָצְאוּ אוֹתוֹ וְרַבֵּנוּ זַ"ל הָלַךְ לְאֵיזֶה אִישׁ קַמְצָן וְאָמַר לוֹ שֶׁיִּתְאַכְסֵן אֶצְלוֹ וּבִשְׁבִיל זֶה הוּא מַבְטִיחוֹ עֲשִׁירוּת, וְנִכְנַס מְאֹד בְּלִבּוֹ וְקִבֵּל עָלָיו תֵּכֶף (אַף שֶׁלֹּא הָיָה דַּרְכּוֹ בְּכָךְ) כִּי אוֹר רַבֵּנוּ זַ"ל הִתְנוֹצֵץ בְּמֹחוֹ כְּאִלּוּ רוֹאֶה הָעֲשִׁירוּת בְּעֵינָיו מַמָּשׁ וְכוּ'. וְשָׁלַח אֶת בִּתּוֹ בְּכָל פַּעַם לְהָבִיא מִרְקַחַת וּמַשְׁקֶה לִכְבוֹד הָאוֹרֵחַ. וְהַשּׁוֹחֵט וּבוֹדֵק הַנַּ"ל רָאָה אֶת הַבְּתוּלָה הַנַּ"ל הוֹלֶכֶת בְּכַמָּה פְּעָמִים כַּנַּ"ל וְשָׁאַל אוֹתָהּ מַה זֹּאת אֶצְלְכֶם וְכוּ' וְסִפְּרָה לוֹ. וְהָלַךְ תֵּכֶף עִם הַבְּנֵי הַנְּעוּרִים לְשָׁם וְנִכְנְסוּ, וְהֵם עָמְדוּ בַּחוּץ וְאָמַר רַבֵּנוּ זַצַ"ל שֶׁיִּכָּנְסוּ גַּם הֵם וְנִכְנְסוּ. וְהוֹכִיחַ אוֹתוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל וְאָמַר לוֹ: "הֲיִתָּכֵן אֵיךְ לוֹקְחִים אִישׁ זָקֵן וּמְרִימִים אֶת זְקָנוֹ וְשׁוֹחֲטִין אוֹתוֹ בְּסַכִּין פָּגוּם"?, וְאָמַר "מַדּוּעַ בְּסַכִּין פָּגוּם", וְאָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁהוּא יִשָּׁאֵר פֹּה, וְיִשְׁלְחוּ אֶת הַבְּנֵי הַנְּעוּרִים לְהָבִיא אֶת הַסַּכִּין וְכֵן הֲוָה, שֶׁהַסַּכִּין הָיָה פָּגוּם. וְנִתְעַלֵּף וֶהֱעִירוּהוּ וְאָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁיִּסַּע אֶצְלוֹ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְעָבַר זְמַן רַב וְלֹא נָסַע עַד שֶׁנֶּחֱלָה וְקִבֵּל עַל עַצְמוֹ שֶׁכְּשֶׁיַּבְרִיא יִסַּע, וְכֵן גַּם אַחַר־כָּךְ לֹא קִיֵּם עַד שֶׁאִשְׁתּוֹ הִכְרִיחָתוֹ וְנָסְעָה עִמּוֹ, וְרַבֵּנוּ זַ"ל צִוָּה עָלָיו שֶׁיִּהְיֶה לוֹ וִדּוּי דְּבָרִים וְכוּ' וְכִמְדֻמֶּה שֶׁהֻכְרַח
לְהִתְפַּטֵּר מֵחֶזְקַת שְׁחִיטָתוֹ:
~ ה
הוֹדָעַת הָעֲתִידוֹת לְהָאִישׁ הַכַּפְרִי שֶׁיִּתְעַלֶּה בַּעֲשִׁירוּת וְאַחַר־כָּךְ הוֹדָעַת הָעֲתִידוֹת שֶׁיֵּרֵד מִנְּכָסָיו עֶר וֶועט נָאךְ לִיגְען אִין פְרֶעמְדֶע תַּכְרִיכִים (הוּא עוֹד יִשְׁכַּב בְּתַכְרִיכִים זָרִים) וְכֵן הֲוָה מְכֻוָּן מַמָּשׁ כַּאֲשֶׁר יָצָא מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ, שָׁמַעְתִּי כָּל זֶה בַּאֲרִיכוּת גָּדוֹל מֵאָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ שֶׁשָּׁמַע זֹאת מִפִּי רַבִּי חַיְיקִיל שֶׁעַל־יָדוֹ וּבְסִבָּתוֹ נִסְתַּבְּבָה וְנִתְגַּלְגְּלָה כָּל הַמַּעֲשֶׂה הַזֹּאת. (וְאֶפְשָׁר זֹאת הַמַּעֲשֶׂה הִיא מֵר' חַיְיקִילְ'ס שֶׁפַע שֶׁמְסֻפָּר
בְּפִי אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ).
שֶׁפַּעַם אַחַת נָסַע רַבֵּנוּ זַ"ל בַּדֶּרֶךְ עִם רַבִּי חַיְיקִיל זַ"ל, וְרַבֵּנוּ זַ"ל הָיָה אָז בִּדְבֵקוּת נִפְלָאָה. וְנִדְמָה לְרַבִּי חַיְיקִיל שֶׁרַבֵּנוּ זַ"ל מִתְנַמְנֵם. וּבַדֶּרֶךְ שֶׁמִּן הַצַּד יָשַׁב אָז אֶחָד שֶׁהָיָה מְקֹרָב מְעַט לְרַבֵּנוּ זַ"ל, וְגַם הָיָה לוֹ צַד קֻרְבָה עִם רַבִּי חַיְיקִיל. וְרָמַז רַבִּי חַיְיקִיל לְהַבַּעַל עֲגָלָה לִנְטוֹת אֶל קְרוֹבוֹ שֶׁדֶּרֶךְ שָׁם בְּדֶרֶךְ צְדָדָה. וּכְשֶׁבָּאוּ שָׁם צִוָּה רַבִּי חַיְיקִיל לְהַבַּעַל עֲגָלָה לַעֲמֹד וְעָמַד שָׁם. וְדֶרֶךְ רַבֵּנוּ זַ"ל הָיָה לִבְלִי לְהִתְעַקֵּשׁ עַל שׁוּם דָּבָר, וְעָשָׂה עַצְמוֹ כְּאִלּוּ לֹא יָדַע וְיָרַד מֵהָעֲגָלָה וְנִכְנַס לְבֵית הָאִישׁ הַהוּא. וּכְשֶׁרָאָה הָאִישׁ הַבַּעַל הַבַּיִת אֶת רַבֵּנוּ זַ"ל נִתְפַּעֵל מְאֹד וְנָתַן לוֹ שָׁלוֹם בְּשִׂמְחָה, וְשָׁאַל אוֹתוֹ רַבִּי חַיְיקִיל הַאִם יֵשׁ לְךָ מְעַט יַיִן יָשָׁן אוֹ מִינֵי מְתִיקָה לְכִבּוּד, וְהֵשִׁיב אֵין כְּלוּם וּבֵיתוֹ רֵיקָם. אָמַר לוֹ לֵךְ אֶל הַקְּרֶעטְשְׁמֶע הַסְּמוּכָה וְתָבִיא דְּבַר מָה לְכִבּוּד, וְהֵשִׁיב שֶׁאֵין לוֹ בַּמֶּה לִקְנוֹת אָמַר לוֹ קַח אֵיזֶה חֵפֶץ לְמַשְׁכּוֹן וְלָקַח אֶת מְנוֹרוֹת שַׁבָּת שֶׁל אִשְׁתּוֹ וְהֵבִיא מְעַט מַשְׁקֶה וּמַטְעַמִּים. וּכְשֶׁמִּלֵּא אֶת הַכּוֹס לִכְבוֹד רַבֵּנוּ זַ"ל בְּתוֹךְ כָּךְ עָבְרוּ הַיְלָדִים עֲרֻמִּים וִיחֵפִים לְבוּשִׁים קָרוּעַ וּבָלוּא. רָמַז רַבִּי חַיְיקִיל לְרַבֵּנוּ זַ"ל אֶת כָּל זֶה וְאָמַר לוֹ שֶׁיַּשְׁפִּיעַ לוֹ אֵיזֶה שֶׁפַע, עָנָה וְאָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל אֲנִי אֵין לִי שֶׁפַע בִּשְׁבִילוֹ, רַק אִם תִּרְצֶה אַתָּה תִּתֵּן לוֹ שֶׁפַע, עָנָה וְאָמַר רַבִּי, מִתְיָרֵא אֲנִי מִכֶּם אוּלַי תִּרְגְּזוּ עָלַי בִּשְׁבִיל זֶה, וְתֹאמְרוּ חַס וְשָׁלוֹם שֶׁחַיְיקִיל יָמוּת, וְיָמוּת חַס וְשָׁלוֹם. וַיַּעַן רַבֵּנוּ זַ"ל וַיֹּאמֶר לוֹ אַל תִּירָא! וְשָׁאַל אוֹתוֹ כָּכָה שָׁלֹשׁ פְּעָמִים וּבְכָל פַּעַם הֵשִׁיב אוֹתוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל אַל תִּירָא אֲנִי נוֹתֵן לְךָ רְשׁוּת, וְהָיָה שָׁם בַּבַּיִת כְּלִי עִם מַיִם וְשָׁפַךְ רַבִּי חַיְיקִיל אֶת הַכְּלִי הַנַּ"ל בְּאֶמְצַע הַבַּיִת, וְלָקַח הַקַאטְשֶׁערִי (מַעֲרוֹךְ) וְהֶחֱלִיק אֶת הַמַּיִם וְאָמַר בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: שֶׁפַע לְמִזְרָח, שֶׁפַע לְמַעֲרָב, שֶׁפַע לְדָרוֹם, שֶׁפַע לְצָפוֹן. וְהִגְבִּיהַ רַבֵּנוּ זַ"ל אֶת הַקַּאפְטִין שֶׁלּוֹ וְאָמַר אֵלָיו חַיְיקִיל לִי לֹא תִּתֵּן שֶׁפַע. וְאַחַר־כָּךְ קִבְּלוּ רְשׁוּת מֵהַבַּעַל הַבַּיִת וְנָסְעוּ מִשָּׁם. וּכְשֶׁנָּסְעוּ מִשָּׁם בָּאוּ מַחֲנֵה עֲרֵלִים הַמּוֹבִילִים לָעִיר מַפּוֹת פִּשְׁתָּן שְׂעַר רְחֵלִים וְעוֹרוֹת וְכַדּוֹמֶה לִמְכֹּר. וְשָׁאֲלוּ אֶת בַּעַל הַבַּיִת אִם יֵשׁ לוֹ לִמְכֹּר יַיִן יָשָׁן, שֵׁכָר, דָּג מָלוּחַ, עֻגוֹת וְכַדּוֹמֶה, וַיַּעַן לָהֶם שֶׁאֵין לוֹ כְּלוּם. וַיִּשְׁאֲלוּ אוֹתוֹ מַדּוּעַ? וְהֵשִׁיב לָהֶם מֵחֲמַת שֶׁאֵין לוֹ כֶּסֶף, וַיֹּאמְרוּ לוֹ שֶׁיַּלְווּ לוֹ אֵיזֶה סְכוּם לִסַּע הָעִירָה לִקְנוֹת כָּל הַנִּצְרָךְ, וּכְשֶׁיִּסְעוּ בַּחֲזָרָה יִקְנוּ מִמֶּנּוּ. וּמֵחֲמַת שֶׁאַתָּה אִישׁ יָשָׁר אֵין לָנוּ לִדְאֹג מֵהַכֶּסֶף. וְכִמְדֻמֶּה לִי שֶׁהִלְווּ לוֹ חֲמִשָּׁה רוּבָּל כֶּסֶף. עַד הַיּוֹם הַהוּא דֶּרֶךְ הָעֲרֵלִים הָיָה לַעֲמֹד בְּהַקְּרֶעטְשְׁמֶע שֶׁעַל יַד הַדֶּרֶךְ, וּמִן הַיּוֹם הַהוּא וָהָלְאָה הִתְחִילוּ לַעֲמֹד אֶצְלוֹ וְקָנוּ מִמֶּנּוּ כָּל מַה שֶּׁהָיוּ צְרִיכִים. וְהִתְחִיל לִהְיוֹת בַּעַל שֶׁפַע, וְגַם מָכְרוּ לוֹ כָּל מַה שֶּׁהָיָה לָהֶם הֵן מִן הַשָּׂדֶה קִטְנִיּוֹת וּתְבוּאָה פִּשְׁתָּן, וְהֵן עוֹרוֹת חַיּוֹת וְגַם עוֹפוֹת וְכַדּוֹמֶה, וְהוּא מְכָרָם בָּעִיר וְהִרְוִיחַ אֶחָד עַל אֶחָד וְהִתְחִיל לַעֲלוֹת לְמַעְלָה לְמַעְלָה. וּכְשֶׁהִתְחִיל לְהַשִּׂיג מְעַט כֶּסֶף קָנָה אֵיזוֹ בְּהֵמוֹת וְעָשָׂה חֶמְאָה וּגְבִינָה וְהִתְחִיל לְהוֹבִיל לָעִיר גַּם חָלָב לִמְכֹּר. וּבְבוֹאוֹ לָעִיר לִמְכֹּר כָּל הַנַּ"ל וְגַם לִקְנוֹת כָּל הַדְּבָרִים הַנִּצְרָכִים לוֹ, אַגַּב בָּא אֶל רַבֵּנוּ זַ"ל לְקַבֵּל שָׁלוֹם; וְכַעֲבֹר אֵיזֶה זְמַן וּכְבָר הָיָה טָרוּד וּבָהוּל שֶׁכְּבָר לֹא הָיָה לוֹ פְּנַאי לִכְנֹס אֶל רַבֵּנוּ זַ"ל מֵחֲמַת שֶׁהָיָה צָרִיךְ לִמְכֹּר הַסְּחוֹרָה וְגַם לִקְנוֹת וְלַעֲשׂוֹת חֶשְׁבּוֹנוֹת, וּמִתּוֹךְ כָּךְ מָנַע אֶת עַצְמוֹ מִלִּכְנֹס אֶל רַבֵּנוּ זַ"ל, כִּי נִתְיָרֵא שֶׁלֹּא יַתְחִיל לְדַבֵּר עִמּוֹ וִיבַטֵּל זְמַנּוֹ אוֹ אוּלַי אֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ יַתְחִיל לְדַבֵּר עִמּוֹ וְכַנַּ"ל: פַּעַם אַחַת כְּשֶׁהָיָה יָרִיד בִּבְרַסְלֶב וְרָץ בִּמְהִירוּת אֶל הַשּׁוּק לִקְנוֹת וְלִמְכֹּר, וְחַלּוֹנוֹת רַבֵּנוּ זַ"ל הָיוּ יוֹצְאִים לַשּׁוּק שֶׁבְּהֶכְרֵחַ לַעֲבֹר דֶּרֶךְ שָׁם. וּבְתוֹךְ כָּךְ כְּשֶׁרָץ וְרָצָה לַעֲבֹר לַשּׁוּק וְשֶׁלֹּא יִרְאוּהוּ דָּפַק רַבֵּנוּ זַ"ל בַּחַלּוֹן וְקָרָא אוֹתוֹ. וּמִסְּתָמָא הֻכְרַח לִכְנֹס כִּי אֵין הַדֶּרֶךְ אֶרֶץ שֶׁלֹּא לִכְנֹס אִם כְּבָר קָרָא אוֹתוֹ. וּכְשֶׁבָּא אֶל רַבֵּנוּ זַ"ל אָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל הֲהִסְתַּכַּלְתָּ הַיּוֹם אֶל הַשָּׁמַיִם? וַיֹּאמֶר לֹא, קָרָא אוֹתוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל אֶל הַחַלּוֹן וַיֹּאמֶר לוֹ הַבֵּט בַּחַלּוֹן וְתֹאמַר לִי מָה אַתָּה רוֹאֶה וַיֹּאמֶר אֲנִי רוֹאֶה עֲגָלוֹת וְסוּסִים וַאֲנָשִׁים רָצִים הֵנָּה וָהֵנָּה. עָנָה רַבֵּנוּ זַ"ל וְאָמַר לוֹ אַחַר חֲמִשִּׁים שָׁנָה יִהְיֶה יָרִיד אַחֵר לְגַמְרֵי, זֶה הַכֹּל שֶׁאַתָּה רוֹאֶה לֹא יִהְיֶה עוֹד, רַק סוּסִים אֲחֵרִים וַעֲגָלוֹת וּסְחוֹרוֹת וַאֲנָשִׁים אֲחֵרִים, וְגַם אֲנִי לֹא אֶהְיֶה וְגַם אַתָּה לֹא תִּהְיֶה. כְּהַיּוֹם אֲנִי שׁוֹאֵל אוֹתְךָ מָה אַתָּה כָּל־כָּךְ בָּהוּל וּמֻטְרָד שֶׁאֵין לְךָ אֲפִלּוּ זְמַן לְהִסְתַּכֵּל עַל הַשָּׁמַיִם. וַיִּקְרָא אֶת רַבִּי חַיְיקִיל שֶׁהָיָה בְּחֶדֶר אַחֵר וַיֹּאמֶר לוֹ, תִּרְאֶה חַיְיקִיל מַה שֶּׁעָשִׂיתָ עִם הַשֶּׁפַע שֶׁלְּךָ עַד שֶׁאֵין לוֹ אֲפִלּוּ זְמַן לְהִסְתַּכֵּל עַל הַשָּׁמַיִם: (כָּל זֶה שָׁמַעְתִּי מִפִּי רַבִּי נַפְתָּלִי
שֶׁשָּׁמַע זֹאת מִפִּי חֲתָנוֹ רַבִּי אַבְרָהָם זַ"ל):
~ ו
הוֹדָעַת הָעֲתִידוֹת בְּעִנְיַן גְּזֵרַת הַנֶּעקְרִיטֶען (לְגַיֵּס מִבְּנֵי יִשְֹרָאֵל לִצְבַא הַצָּאר) בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: אִיךְ הָאבּ עֶס אָפּ גֶּעשְׁטוּפְּט אוֹיף עֶטְלִיכֶע אִין צְוַואנְצִיג יָאהְר (דָּחִיתִי זֹאת לְעֶשְׂרִים וְכַמָּה שָׁנִים) וְכֵן הֲוָה מַמָּשׁ מְכֻוָּן. שֶׁמֵּעֵת שֶׁאָמַר זֹאת עַד שֶׁהִתְחִילוּ לִקַּח לַצָּבָא בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹן הָיָה בְּעֵרֶךְ עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ שָׁנִים. שָׁמַעְתִּי כָּל זֶה מֵאָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ שֶׁשָּׁמַע זֹאת מִפִּי דּוֹדוֹ הָר' רְאוּבֵן יוֹסִיל מֵהַיְיסֶען, וְגַם מִשְּׁאָר אַנְשֵׁי אֲדוֹנֵנוּ
מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זֵכֶר צַדִיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה:
~ ז
הוֹדָעוֹת עֲתִידוֹת לְמֹשֶׁה חִינְקֶעס (עַל הַמָּמוֹן שֶׁלֹּא רָצוּ לִתֵּן לוֹ) בְּזֶה הַלָּשׁוֹן מֶ'וֶועט דִּיר נָאךְ אַמָאהְל אָן קְּלַאפִּין אִין פֶענְסְטֶער זָאלְסְט נֶעהְמֶען גֶּעלְד (עוֹד יִדְפְּקוּ לְךָ בַּחֲלוֹן שֶׁתִּקַּח כֶּסֶף), וּמְכֻוָּן כַּדְּבָרִים הָאֵלֶּה נִתְקַיֵּם אַחֲרֵי כֵן, שָׁנִים רַבּוֹת אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ. שָׁמַעְתִּי כָּל זֶה מִפִּי רַבִּי אַבְרָהָם דֹּב זַ"ל שֶׁשָּׁמַע זֹאת מִפִּיו בְּעַצְמוֹ, וְסוֹף הַמַּעֲשֶׂה שֶׁל שִׁלּוּם הַמָּעוֹת רָאָה בְּעֵינָיו. וְעוֹד שָׁמַעְתִּי לָזֶה סִפּוּר גָּדוֹל בַּאֲרִיכוּת מֵאָבִי
הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ שֶׁשָּׁמַע מִפִּי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל.
מֹשֶׁה חִינְקֶעס הָיָה מֵהָאוֹהֲבִים הַנֶּאֱמָנִים שֶׁל רַבֵּנוּ זַ"ל בִּשְׁבִיל שֶׁרָאָה כַּמָּה מוֹפְתִים מֵרַבֵּנוּ זַ"ל בְּעַצְמוֹ וְסִפְּרָם לַכֹּל, עַד שֶׁבִּשְׁבִיל זֶה נִתְקָרֵב הַר' יִצְחָק מִכְּפָר טְשֶׁערְוִויץ הַסָּמוּךְ לִבְרַסְלֶב, וְהוּא הָר' יִצְחָק טְשֶׁערְוֶועצֶער. וְזֶה אֶחָד מֵהַמּוֹפְתִים שֶׁסִּפֵּר, שֶׁהוּא וְהָר' אַבְרֵהְמִיל פַּאיֶעס הָיוּ מְשֻׁתָּפִים בְּעִסְקֵי פּוּדְרִיַאדֶען (שִׁוּוּק). וּמֵחֲמַת שֶׁמִּתְּחִלָּה לֹא הָיוּ עֲשִׁירִים כָּל־כָּךְ, הָיוּ מְקַבְּלִים פּוּדְרִיאַדֶען קְטַנִּים מֵהַפּוּדְרִיַאטְשִׁיקֶעס (סוֹכְנִים) הַגְּדוֹלִים שֶׁקִּבְּלוּ אֵצֶל הַגֶּענֶרֶעלֶער מֵהַמֶּמְשָׁלָה. אֲבָל הִצְלִיחוּ, עַד שֶׁעִם הַזְּמַן נִתְעַשְּׁרוּ כָּל־כָּךְ שֶׁהָיָה בִּיכָלְתָּם לִהְיוֹת כְּאַחַד הַגְּדוֹלִים, וּלְקַבֵּל הַפוּדְרוּאַד מֵהַגֶענֶערֶעלֶער בְּעַצְמָם. וּבְכֵן בָּאוּ אֶל רַבֵּנוּ זַ"ל לִשְׁאֹל אוֹתוֹ אִם לְקַבֵּל פוּדְרַאד כָּזֶה, וְרַבֵּנוּ זַ"ל לֹא הִסְכִּים לָזֶה. וְאָמַר אָז הַמַּאֲמָר הַקָּטָן שֶׁבְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן "שֶׁלִּהְיוֹת מְעֹרָב בֵּין הַגּוֹיִים קָשֶׁה מְאֹד לַעֲבוֹדַת הַבּוֹרֵא". וְהֵם לֹא שָׁמְעוּ לַעֲצָתוֹ וְקִבְּלוּ אֶת אֵיזֶה פָאדְרַאד אֵצֶל גֶּענֶערַאל אֶחָד. וּבֶאֱמֶת בְּעֵסֶק כָּזֶה קָשֶׁה עוֹד יוֹתֵר לַעֲבוֹדַת הַבּוֹרֵא, בִּשְׁבִיל שֶׁבִּכְדֵי שֶׁהַדְּבָרִים שֶׁהוּא מַעֲמִיד יִמְצָא חֵן בְּעֵינֵי הַגֶּענֶערַאל, צְרִיכִין לִהְיוֹת עִמּוֹ בִּידִידוּת וְחִבָּה יְתֵרָה וְלִפְעָמִים לְהִשְׁתַּתֵּף עִמָּהֶם בְּמִשְׁחַק קְלָפִים, וּבִמְסִבָּה כָּזוֹ כַּנָּהוּג נִמְצָאִים גַּם אֵיזוֹ מִנְּשׁוֹתֵיהֶם אוֹ בְּתוּלוֹתֵיהֶם וְדַי לְחַכִּימָא בִּרְמִיזָא. הַסּוֹף הָיָה אָמְנָם בָּזֶה שֶׁבְּעַד כָּל הַפּוּדְרִיַדֶען סִלְּקָה הַמֶּמְשָׁלָה כַּחֹק וּבְמִדָּה גְּדוּשָׁה, וּבְעַד הַפוּדְרַאד הַזֶּה לֹא סִלְּקָה לָהֶם עַד שֶׁמֻּכְרָחִים הָיוּ בִּשְׁבִיל זֶה לִהְיוֹת מִן הַלּוֹוִים וְאֵינָם פּוֹרְעִים. וּמֵחֲמַת שֶׁהָיוּ עֲשִׁירִים וּמַצְלִיחִים הָיוּ מַשְׁפִּיעִים לְרַבֵּנוּ זַ"ל בִּנְתִינוֹת הֲגוּנוֹת מִפַּעַם לְפַעַם עַד שֶׁנִּתְקַבֵּץ אֶצְלוֹ סְכוּם הָגוּן וּבְאוֹתוֹ הַזְּמַן עָשׂוּ הַלְוָאָה גַּם אֵצֶל רַבֵּנוּ זַ"ל, וְהָיָה סִפּוּק בְּיָדָם לְסַלֵּק לְהַבַּעֲלֵי חוֹבוֹת, מִלְּבַד לְרַבֵּנוּ זַ"ל לֹא סִלְּקוּ. פַּעַם אַחַת תָּבַע רַבֵּנוּ זַ"ל אֶת מֹשֶׁה חִינְקֶעס וַיַּעֲנֶה אוֹתוֹ בְּעַזּוּת מִיר הָאבֶּען אַיְיךְ מֶעהְר גֶּעלְד אִיבֶּער גִּיגֶעבִּין בְּכָל זֹאת אָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁהַחוֹב בְּעַד הַפּוּדַאר יְסֻלַּק לָהֶם, וְעוֹד יִדְפְּקוּ לוֹ בְּהַחַלּוֹן שֶׁיִּסַּע שָׁמָּה לִגְבּוֹת הַחוֹב מֶ'וֶועט דִּיר אַנְקְלַאפִּין אִין פֶענְסְטֶער זָאלְסְט גֶּעהְן נֶעמֶען גֶּעלְד. וְכֵן הָיָה שֶׁאַחַר עֲבֹר יוֹתֵר מֵעֶשְׂרִים שָׁנָה אַחַר הִסְתַּלְּקוּת רַבֵּנוּ זַ"ל, בִּקְּרָה הַמֶּמְשָׁלָה אֶת הַחֶשְׁבּוֹנוֹת וְנִמְצָא חוֹב הַפוּדְרַאד הַנַּ"ל עוֹמֵד בְּלִי סִלּוּק, וּבְכֵן תֵּכֶף נִשְׁלַח שְׁטִיפֶעט (שָׁלִיחַ) לְטוּלְטְשִׁין שֶׁאָז כְּבָר הָיָה הָר' יִצְחָק בֶּן מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּהַפּוֹסְט (דֹּאַר), וְהִגִּיעַ הַשְּׁטִיפֶעט אֵלָיו וְשָׁלַח אוֹתוֹ לִבְרַסְלֶב. וְהַשָּׁלִיחַ הִגִּיעַ לִבְרַסְלֶב בַּחֲצִי הַלַּיְלָה וְנִתְקַיֵּם נְבוּאַת רַבֵּנוּ זַ"ל וְהַשְּׁטִיפֶעט דָּפַק בַּחַלּוֹן מֹשֶׁה חִינְקֶעס וְבִשֵּׂר לוֹ שֶׁיִּסַּע לִגְבּוֹת חוֹב
הַפוּדְרַאד:
~ ח
מַה שֶּׁאָמַר קֹדֶם פְּטִירָתוֹ עַל הָאִישׁ מֹשֶׁה חִינְקֶעס הַנַּ"ל שֶׁאִם יְגָרֵשׁ אֶת אִשְׁתּוֹ וְיִשָּׂא אַחֶרֶת יְהִי לוֹ בָּנִים, וְכֵן הֲוָה מְכֻוָּן מַמָּשׁ, כִּי עַל סְמַךְ הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה הָלַךְ מֹשֶׁה הַנַּ"ל וְנָתַן לְאִשְׁתּוֹ חֲצִי עָשְׁרוֹ חֵלֶק כְּחֵלֶק מִכָּל אֲשֶׁר יֵשׁ לוֹ מִחוּט עַד שְׂרוֹךְ נַעַל, עַד שֶׁנִּתְרַצֵּית לָקַחַת מֵאִתּוֹ גֵּט פִּטּוּרִין וְהוּא נָשָׂא תֵּכֶף אִשָּׁה אַחֶרֶת וְהוֹלִיד עִמָּהּ בֵּן וּבַת, שָׁמַעְתִּי זֹאת מִפִּי אָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ וְגַם מִשְׁאַר אֲנָשִׁים שֶׁשָּׁמְעוּ זֹאת מִפִּיו בְּעַצְמוֹ. וּמוּבָא זֶה גַּם בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן בְּהַשִּׂיחוֹת הַשַּׁיָּכִים לְהַתּוֹרוֹת אוֹת כ"ו, וּמַה שֶּׁלֹּא נֶאֱמַר שָׁם הִתְקַיְּמוּת הַדְּבָרִים יָבִין הַבָּקִי בַּסִּפּוּר הַזֶּה מֵעַצְמוֹ: (וְעַיֵּן בִּימֵי הַתְּלָאוֹת
בַּאֲרִיכוּת):
~ ט
שִׁדּוּד הַטֶּבַע שֶׁל קְפִיצַת הָאָרֶץ, וְגַם הַפָּלַת שִׁכְחָה מֵעִנְיַן שֵׁם הָעִיר עַל הָרַב ר' יִצְחָק זַ"ל תֵּכֶף וּמִיָּד אַחַר שֶׁיָּצָא מִשָּׁם, שָׁמַעְתִּי זֹאת מִפִּי רַבִּי שְׁמוּאֵל יִצְחָק זַ"ל בְּעַצְמוֹ (וְעַיֵּן בַּאֲרִיכוּת
בְּשִׂיחוֹת וְסִפּוּרִים):
~ י
גַּם מֵעִנְיַן קוֹל הָרַעַשׁ הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא (מְכֻוָּן מַמָּשׁ כְּמוֹ שֶׁמְּדַבְּרִים בְּפַעַם אַחַת אֲלָפִים וּרְבָבוֹת אֲנָשִׁים) שֶׁנִּשְׁמַע בְּחַדְרוֹ שֶׁהָיָה לְבַדּוֹ סָגוּר שָׁם, שָׁמַעְתִּי מִפִּי רַבִּי יְחִיאֵל מֶענְדִּיל זַ"ל שֶׁשָּׁמַע זֹאת מִפִּי הָרַב ר' שְׁמוּאֵל יִצְחָק זַ"ל הַנַּ"ל אֲשֶׁר הוּא בְּעַצְמוֹ שָׁכַב אָז סָמוּךְ לְפֶתַח חַדְרוֹ, וְנָפַל עָלָיו כָּל־כָּךְ פַּחַד וּרְעָדָה עַד שֶׁמִּגֹּדֶל רְעָדָה וְחֶרְדַּת גּוּפוֹ נָפַל לָאָרֶץ וְנִשְׁאַר כָּךְ שׁוֹכֵב עַל הָאָרֶץ כִּי יָרֵא לְהָזִיז עַצְמוֹ מִמְּקוֹמוֹ עַד שֶׁנִּשְׁקַט הָרַעַשׁ: (וְעַיֵּן
בַּאֲרִיכוּת בְּשִׂיחוֹת וְסִפּוּרִים):
~ יא
אֲשֶׁר הִגִּיד פַּעַם אַחַת לְר' מֵאִיר הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁהָיָה לוֹ בְּעֵת עֲלוֹתוֹ עַל הָעֲגָלָה לִנְסֹעַ אֵלָיו, שָׁמַעְתִּי מִפִּי בְּנוֹ ר' שִׂמְחָה זַ"ל
שֶׁשָּׁמַע מִפִּי אָבִיו בְּעַצְמוֹ.
אָמַר הַמַּעְתִּיק:
שָׁמַעְתִּי מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ בַּאֲרִיכוּת קְצָת, כִּי זֶה הָר' מֵאִיר הָיָה כְּמוֹ בֶּן בַּיִת אֵצֶל רַבֵּנוּ זַ"ל וּכְשֶׁבָּא לַאַדְמוֹ"ר זַצַ"ל הָיָה מוֹסֵר לוֹ כָּל הַמַּפְתֵּחוֹת וְכוּ'. וּפַעַם אַחַת נָסַע בְּיַחַד עִם הָרַב ר' יוּדְיל זַ"ל לַאַדְמוֹ"ר זַצַ"ל וְסִפֵּר הָרַב ר' יוּדְיל זַ"ל שֶׁאִם הָיָה רַבֵּנוּ זַ"ל בְּדוֹר שֶׁל תַּנָּאִים הָיָה גַּם־כֵּן חִדּוּשׁ. וְעָנָה הָר' מֵאִיר הַנַּ"ל שֶׁהוּא אֵינוֹ מַחֲזִיק אֶת רַבֵּנוּ זַ"ל גָּדוֹל כָּל־כָּךְ רַק לִגְדוֹל הַדּוֹר שֶׁל עַכְשָׁו. וּכְשֶׁבָּאוּ אֶל רַבֵּנוּ זַ"ל אָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל כְּשֶׁאֵין מַאֲמִינִים בִּי לָמָּה נוֹסְעִים אֵלַי, וְאָמַר לוֹ אַגִּיד לְךָ הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁלְּךָ בְּעֵת עֲלוֹתְךָ עַל הָעֲגָלָה אָמַר לוֹ אִם אַתֶּם יוֹדְעִים תֹּאמְרוּ, וַיֹּאמֶר לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל וְנִשְׁתּוֹמֵם וְאָמַר אִם כֵּן אֶשָּׁאֵר אֶצְלְכֶם. וַיַּתְעֶה אוֹתוֹ אַדְמוֹ"ר זַ"ל וַיֹּאמֶר לוֹ מֵחָכְמָה הִכַּרְתִּי זֹאת בִּכְנִיסָתְךָ לַבַּיִת וּבְהַשָּׁלוֹם עֲלֵיכֶם. וְקִבֵּל דְּבָרָיו וְנָסַע מִמֶּנּוּ, וּבְאֶמְצַע הַדֶּרֶךְ הִתְפַּלֵּא עַל עַצְמוֹ וְאָמַר מַה זֶּה שֶׁהִנַּחְתִּי לְהַתְעוֹת אוֹתִי, הֲלֹא אִי אֶפְשָׁר לֵידַע זֹאת כִּי אִם בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ מַמָּשׁ, וְזֶה פֶּלֶא גָּדוֹל וְיוֹתֵר מוֹפֵת מַה שֶּׁיָּכוֹל לְהַתְעוֹת אוֹתִי וְכוּ': (וְעַיֵּן בְּהַשִּׂיחוֹת הָרַ"נ סִימָן קפ"ג מַה שֶּׁכָּתַב מוֹרֵנוּ הָרַב רַבִּי נָתָן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שֶׁגַּם לְכַמָּה אֲנָשִׁים הִגִּיד מַה שֶּׁעָשׂוּ):
~ יב
מַה שֶּׁהוֹדִיעַ לְר' מֵאִיר הַנַּ"ל בְּעִנְיַן הַבָּנִים וּבְעִנְיַן הָעֲנִיּוּת גַּם זֶה שָׁמַעְתִּי מִפִּי בְּנוֹ ר' שִׂמְחָה הַנַּ"ל שֶׁשָּׁמַע מִפִּיו בְּעַצְמוֹ. (אָמַר הַמַּעְתִּיק: שָׁמַעְתִּי מֵאַנַ"שׁ בַּאֲרִיכוּת גָּדוֹל אַךְ אֲסַפֵּר בְּקִצּוּר), כִּי זֶה הָר' מֵאִיר הָיָה דָּר בְּמֶעדְוֶועדוּבְקָא וְהָיָה עָשִׁיר גָּדוֹל מְאֹד שֶׁהָיוּ אוֹכְלִים אֶצְלוֹ בִּכְלֵי כֶּסֶף וְרוֹחֲצִים בִּכְלֵי זָהָב וְלֹא הָיָה לוֹ בָּנִים. (וּפַעַם אַחַת הִתְאַכְסֵן אֶצְלוֹ הָרַבִּי מָרְדְּכַי מִטְּשֶׁערְנָאבִּיל זַ"ל וּבָנָיו, וּבִקְּשָׁה אֵשֶׁת הָר' מֵאִיר הַנַּ"ל מִמֶּנּוּ שֶׁיִּהְיֶה לָהּ בָּנִים, וַיֹּאמֶר לָהּ עוֹד אַתְּ רוֹצָה בָּנִים, דַּיֵּךְ שֶׁאֲנִי וּבָנַי מִתְאַכְסְנִים אֶצְלֵךְ) וּפַעַם אַחַת נָסְעָה אֶל רַבֵּנוּ זַ"ל בְּרַעַשׁ וְהִתְעוֹרְרוּת בְּעִנְיַן בָּנִים, וְרַבֵּנוּ זַ"ל סִבֵּב אֶת עַצְמוֹ בַּבַּיִת מִקִּיר אֶל קִיר, וּפָנָיו הָיָה אֵשׁ לוֹהֵט מַמָּשׁ. וְכִמְעַט שֶׁהָיָה לָהּ חֲרָטָה עַל מַה שֶּׁהִטְרִיחָה אֶת רַבֵּנוּ זַ"ל כָּל־כָּךְ אַחַר־כָּךְ אָמַר לָהּ רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁיִּהְיֶה לָהּ בֵּן אֲבָל תַּפְסִיד הָעֲשִׁירוּת. וְיִהְיֶה לָהּ עֲנִיּוּת כָּל־כָּךְ עַד שֶׁלֹּא יִהְיֶה לְהַיֶּלֶד רַק טַלִּית קָטָן אֶחָד, וּכְשֶׁיְּכַבְּסוּ אוֹתוֹ לֹא יִהְיֶה לוֹ אַחֵר לִלְבֹּשׁ, וְיִצְטָרֵךְ לְהַמְתִּין עַד שֶׁיִּתְיַבֵּשׁ. וְהִסְכִּימָה גַּם לָזֶה, וַיֹּאמֶר לָהּ שֶׁמֵּהַצֹּרֶךְ לִשְׁאֹל גַּם אֶת בַּעְלָהּ אִם יַסְכִּים, וְגַם הוּא הִסְכִּים, וְנוֹלַד לָהֶם בֵּן. וְאַחַר אֵיזוֹ שָׁנִים כְּשֶׁנִּצְרַךְ רַבֵּנוּ זַ"ל לִנְסֹעַ לְמֶעדְוֶודוּבְקָא נָסַע דֶּרֶךְ קְרוּמֶענְשְׁטוּק לַעֲשׂוֹת הַחֲתֻנָּה שֶׁל שָׂרְה'קִי עִם הָרַב ר' יִצְחָק אַיְיזִיק בֶּן הָרַב ר' לֵיבּ מִדּוֹבְרָאוְונָא, לֹא נִכְנַס לְבֵיתָם רַק נִכְנַס לְהַבֵּית הַכְּנֶסֶת וְרָאָה אֶת הַיֶּלֶד שֶׁל ר' מֵאִיר הַנַּ"ל וּבָחַן אוֹתוֹ בְּלִמּוּדוֹ, וְאָמַר אֲהָהּ הֶפְסֵד גָּדוֹל וְכוּ'. וְנָסַע לְדַרְכּוֹ וְהַיֶּלֶד בָּא לְבֵיתוֹ וְסִפֵּר לְאִמּוֹ הַנַּ"ל וְהָיוּ לָהּ יִסּוּרִים גְּדוֹלִים. וּלְעֵת עֶרֶב נִפְטַר הַיָּלֶד, וְאִמּוֹ סָגְרָה אֶת עַצְמָהּ בְּחֶדֶר מְיֻחָד וְלֹא רָצְתָה לְהִתְנַחֵם וּלְדַבֵּר עִם שׁוּם אָדָם. וּכְשֶׁחָזַר רַבֵּנוּ זַ"ל לְמֶעדְוֶודוּבְקָא נִכְנַס לְהִתְאַכְסֵן אֶצְלָם. וְתֵכֶף יָצְאָה מֵהַחֶדֶר וְאָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁהוּא נוֹטֵל מִמֶּנָּה הַשִּׁבְעָה יְמֵי אֲבֵלוּת כִּי הַחֲתֻנָּה תִּהְיֶה אֶצְלָהּ וְהִיא תִּהְיֶה מְחֻתֶּנֶת. וְכֵן קִיְּמָה וְעָשְׂתָה כָּל צָרְכֵי הַחֲתֻנָּה כְּמוֹ אַחַד הַגְּבִירִים הַגְּדוֹלִים, וְהִלְבִּישָׁה אֶת הַכַּלָּה וְנָסְעוּ לְמוּל הֶחָתָן. וַתַּעַשׂ הֶחָתָן־מָאהְל וּבִפְרָט הַחֲתֻנָּה בְּרֹב פְּאֵר וְיֹפִי, וְהִיא הָיְתָה מְלֻבֶּשֶׁת בַּעֲדָיֵי זָהָב כְּמוֹ מְחֻתֶּנֶת וְנָתְנָה דְּרָשָׁה־ גִּישַׁאנְק (דוֹרוֹן דְּרָשָׁה) מְנוֹרַת־זָהָב גְּדוֹלָה. וְאַחַר־כָּךְ קְרָאָהּ רַבֵּנוּ זַ"ל וְאָמַר לָהּ שֶׁתֵּלֵד בֵּן וְתִקְרָא שְׁמוֹ נַחְמָן וַאֲנִי שְׁמִי נַחְמָן בֶּן פֵיגָא וְהוּא גַּם־כֵּן (כִּי שְׁמָהּ הָיָה פֵיגָא). וּכְמוֹ שֶׁאֲנִי חִדּוּשׁ בַּדָּבָר שֶׁלִּי, כֵּן הוּא יִהְיֶה חִדּוּשׁ בְּדָבָר שֶׁלּוֹ וּבִלְבַד שֶׁתְּקַיֵּם אֵלּוּ הַתְּנָאִים שֶׁהִיא לֹא תָּנִיק אוֹתוֹ רַק מֵינֶקֶת. וְגַם הַמֵּינֶקֶת תָּנִיק רַק בִּימֵי טֹהַר וְשֶׁהִיא לֹא תִּרְאֶה אֶת הַיֶּלֶד כְּלָל בִּימֵי טֻמְאָתָהּ. וְכֵן הָיָה שֶׁיָּלְדָה בֵּן אֲבָל לֹא קִיְּמָה, כִּי הָיָה חוֹלֶה וְהָלְכָה לִרְאוֹת אוֹתוֹ בִּימֵי טֻמְאָתָהּ, וְגַם הַמֵּינֶקֶת הֵנִיקָה אוֹתוֹ בִּימֵי טֻמְאָתָהּ. וְנָסְעָה לַאַדְמוֹ"ר זַצַ"ל לִשְׁאֹל אִם תִּתֵּן אוֹתוֹ לְמֵינֶקֶת אַחֶרֶת. וְאָמַר עַכְשָׁו לֹא אִכְפַּת עוֹד כְּלָל
כֵּיוָן שֶׁכְּבָר לֹא קִיְּמוּ. וְלֹא יִהְיֶה עוֹד חִדּוּשׁ כַּנַּ"ל וְכָךְ הֲוָה:
~ יג
הַמַּעֲשֶׂה מֵהַיְנוּקָא בְּעֵת נְסִיעָתוֹ לְנָאוְורִיטְשׁ שָׁמַעְתִּי מִפִּי כַּמָּה אֲנָשִׁים שֶׁשָּׁמְעוּ זֹאת מִפִּי ר' שְׁמוּאֵל בְּעַצְמוֹ: (וְעַיֵּן בְּשִׂיחוֹת
וְסִפּוּרִים בַּאֲרִיכוּת).
~ יד
הַמַּעֲשֶׂה מֵהַפּוֹשְׁעִים שֶׁרָצוּ לְהַכּוֹתוֹ וְהַנֵּס שֶׁהָיָה לוֹ וְהַמַּפָּלָה שֶׁהָיָה לָהֶם שָׁמַעְתִּי כָּל זֶה מִפִּי אָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ
שֶׁשָּׁמַע מִפִּי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּעַצְמוֹ:
פַּעַם אַחַת בִּנְסִיעַת רַבֵּנוּ זַ"ל מִמֶּעזִ'יבּוּז' לִבְרַסְלֶב וְהַדֶּרֶךְ הָרָגִיל הוּא עַל יַד נֶעמִירוֹב, בְּהִוָּדַע הַדָּבָר לְהַמִּתְנַגְּדִים, וּבְכֵן בְּיוֹם זֶה יָצְאוּ מִחוּץ לָעִיר וּמַקְלוֹת בְּיָדָם בִּכְדֵי לְהַכּוֹתוֹ. כְּשֶׁשָּׁמְעוּ אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ דָּבָר זֶה עָשׂוּ גַּם הֵמָּה כְּמוֹתָם וּמַקֵּל אִישׁ בְּיָדוֹ בִּכְדֵי לְהַצִּיל אֶת רַבֵּנוּ זַ"ל מִידֵיהֶם. וּשְׁתֵּי הַחֲבוּרוֹת עָמְדוּ עַל הַדֶּרֶךְ וּלְחַכּוֹת עַל בּוֹאוֹ, אֲבָל מֵה' הָיָה שֶׁהוֹפִיעַ עָלָיו בְּרוּחַ קָדְשׁוֹ, וּבְאַחַת הָאַכְסַנְיוֹת בִּכְפָר סָמוּךְ לְנֶעמִירוֹב שֶׁנִּכְנַס רַבֵּנוּ זַ"ל שָׁמָּה, שָׁאַל אֵצֶל בַּעַל הָאַכְסַנְיָא אִם אֶפְשָׁר לְהַטּוֹת מֵהַדֶּרֶךְ הָרָגִיל וְלִנְסֹעַ בְּאֵיזוֹ דֶּרֶךְ אַחֵר לִבְרַסְלֶב, וְלֹא דֶּרֶךְ נֶעמִירוֹב. וַיֹּאמֶר לוֹ הַבַּעַל אַכְסַנְיָא שֶׁאֶפְשָׁר בְּאֵיזֶה דֶּרֶךְ מְעֻקָּם בְּצִדֵּי הַכְּפָרִים, וְכֵן עָשָׂה רַבֵּנוּ זַ"ל וְעָשָׂה דַּרְכּוֹ עִם צִדֵּי הַכְּפָרִים וּבָא בְּשָׁלוֹם לִבְרַסְלֶב. וּשְׁנֵי הַחֲבוּרוֹת עוֹמְדִים הָכֵן וּמְחַכִּים וְאַגַּב הִגִּיעַ זְמַן מִנְחָה, וְעִם זֶה הַבִּטָּחוֹן שֶׁבְּלֵב חֲבוּרַת אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ שֶׁלֹּא יַגִּיעַ שׁוּם הֶזֵּק לְרַבֵּנוּ זַ"ל, חָזְרוּ חֲבוּרַת אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ הָעִירָה נֶעמִירוֹב, וַחֲבוּרַת הַמִּתְנַגְּדִים עוֹמְדִים בְּמִרְדָּם וְעוֹד בְּלֵב שָׂמֵחַ בְּתִקְוַת הַצְלָחַת הַשָּׁעָה בְּאֵין מַפְרִיעַ. פִּתְאֹם רָאוּ מֵרָחוֹק עֲגָלָה חֲצִי מְכֻסָּה (בָּאעְד) נוֹסַעַת וּמִמַּעַל עוֹמְדִים שְׁנֵי אֲנָשִׁים כְּמִנְהַג נְסִיעַת רַבִּי עִם מְשַׁמְּשִׁים, עָשׂוּ עוֹד הִתְחַכְּמוּת וְתֵכֶף הִתְחַבְּאוּ בְּאֵיזוֹ מְעָרוֹת וּבְקָעִים בִּכְדֵי כְּשֶׁתַּגִּיעַ הָעֲגָלָה יֵצְאוּ מִמַּחֲבוֹאָם וְיִתְנַפְּלוּ עָלֶיהָ לַעֲשׂוֹת מַעֲשֵׂיהֶם מַעֲשֵׂי רֶצַח, וְכֵן הָיָה, וּבְהִתְחַכְּמוּת הִתְנַפְּלוּ עַל הָעֲגָלָה הַמְכֻסָּה בְּבָּאעְד שֶׁבְּתוֹכָהּ לֹא הָיָה רַבֵּנוּ זַ"ל כִּי אִם רַבָּנִית אַחַת עִם שְׁנֵי גַּבָּאִים. כְּשֶׁרָאוּ זֹאת חָזְרוּ הָעִירָה בְּחֶרְפָּה וּבוּשָׁה וּבְבֶהָלָה, הָרַבָּנִית עִם הַגַּבָּאִים הֵבִינוּ שֶׁהֵמָּה לֹא גַּזְלָנִים שֶׁבְּאִם הָיוּ גַּזְלָנִים וְרוֹצְחִים לֹא הָיוּ בּוֹרְחִים מִצַּעֲקַת הַנּוֹפְלִים בִּידֵיהֶם, וְכֵן רָאוּ מֵאֲחוֹרֵיהֶם שֶׁהֵמָּה אַדְּרַבָּא כַּנִּרְאֶה חֲסִידִים וְאַנְשֵׁי מַעֲשֶׂה, וְהָיָה הַדָּבָר אֶצְלָם לְפֶלֶא. וַיְהִי כְּבוֹאָם הָעִירָה כַּמּוּבָן תֵּכֶף סִפְּרוּ הַדָּבָר לִפְנֵי אַנְשֵׁי הָעִיר וְנִתְוַדַּע הַדָּבָר וְהָיוּ לְחֶרְפָּה וּלְקָלוֹן לְכָל אַנְשֵׁי הָעִיר. וְאֶחָד מֵהֶם מִגֹּדֶל הַבּוּשָׁה וְהַחֲרָטָה שָׁלַח מַתָּנָה לְרַבֵּנוּ זַ"ל בִּכְדֵי לְפַיְּסוֹ. וְרַבֵּנוּ זַ"ל אָמַר עַל זֶה שֶׁבְּוַדַּאי טוֹב הַדָּבָר שֶׁשָּׁלַח לְפַיְּסוֹ אֲבָל לֹא מִשּׁוּם זֶה יִפָּטֵר גַּם מֵאֵיזֶה עֹנֶשׁ. וְגַם לַחֲבוּרַת אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ שֶׁיָּצְאוּ לְהַצִּילוֹ אָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁלֹּא הָיָה לָהֶם לִסְמֹךְ עַל הַנֵּס בְּבִטָּחוֹן עַל גֹּדֶל צִדְקָתוֹ. וְדַיְקָא לְחַכּוֹת כָּל הָעֵת עִם חֲבוּרַת הַמִּתְנַגְּדִים. מִשּׁוּם "לֹא
תַעֲמֹד עַל דַּם רֵעֶךָ". וְלַה' הַיְשׁוּעָה:
~ טו
הוֹדָעָה בְּרֶמֶז מֵעִנְיַן "הַאבָּארֶע – עֲבֵרָה" שָׁמַעְתִּי בַּאֲרִיכוּת מִפִּי אָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ שֶׁשָּׁמַע מִפִּי מֹשֶׁה חִינְקֶעס. פַּעַם אַחַת הָיָה אֵצֶל רַבֵּנוּ זַ"ל וְאָמַר: "מַה זֶּה קוֹל דְּפִיקוֹת שֶׁאָנֹכִי שׁוֹמֵעַ לֵךְ וּרְאֵה". וְאָנֹכִי לֹא שָׁמַעְתִּי יָצָאתִי הַחוּצָה וְלֹא שָׁמַעְתִּי כְּלוּם הָלַכְתִּי מִמָּקוֹם לְמָקוֹם וְשָׁאַלְתִּי אֶת פִּי אֵיזוֹ אֲנָשִׁים מַה זֶּה קוֹל הַדְּפִיקוֹת? וְאָמְרוּ לִי שֶׁמֹּשֶׁה הֶענְיֶעס בּוֹנֶה הַאבָּארֶע (בִּיתָן). וּכְשֶׁאָמַרְתִּי לוֹ אָמַר לִי: "אַהּ אַהּ הַאבָּארֶע – עֲבֵרָה הַאבָּארֶע־עֲבֵרָה". אַחַר כַּמָּה שָׁנִים כְּבָר אַחַר הִסְתַּלְּקוּת רַבֵּנוּ זַ"ל הָיָה לִי אֵיזֶה דָּבָר נָחוּץ לִהְיוֹת אֵצֶל מֹשֶׁה הֶענְיֶעס. הָלַכְתִּי אֵלָיו וְלֹא מְצָאתִיהוּ בְּבֵיתוֹ וּבְנֵי בֵּיתוֹ אָמְרוּ לִי שֶׁאֶפְשָׁר הוּא בְּהַאבָּארֶע. הָלַכְתִּי אֶל הַאבָּארֶע וּפָתַחְתִּי הַדֶּלֶת וּמְצָאתִיו עוֹבֵר עֲבֵרָה רַחֲמָנָא לִצְלַן. כְּשֶׁרָאִיתִי מַעֲשֶׂה זוֹ – נִזְכַּרְתִּי בִּנְבוּאָתוֹ שֶׁל רַבֵּנוּ זַ"ל
"הַאבָּארֶע־עֲבֵרָה". תֵּכֶף הָלַכְתִּי לְהָרַב מִבְּרַסְלֶב לְסַפֵּר לוֹ:
~ טז
מַה שֶּׁאָמַר לְהָאִישׁ שֶׁהָלַךְ בְּכָל יוֹם לְהַמִּנְיָן שֶׁלּוֹ בְּאוּמֶין שֶׁבַּעֲבוּר זֶה יִפָּקֵד בְּבֵן זָכָר, שָׁמַעְתִּי מִפִּי ר' מֹשֶׁה בֶּן ר'
אַבְרָהָם חַיִּים שֶׁשָּׁמַע מִבְּנוֹ הַנּוֹלַד מִזֶּה:

~ יז
הוֹדַעְתּוֹ בְּזַאסְלֶב שֶׁבְּשָׁעָה זֹאת נוֹלַד בֵּן אֵצֶל ר' יַעֲקֹב בֶּן ר' יוּדְיל בִּבְרַסְלֶב. שָׁמַעְתִּי זֹאת מִבְּנוֹ הָר' יוֹאֵל שֶׁשָּׁמַע זֹאת
מִפִּי אָבִיו בְּעַצְמוֹ:
~ יח
מַה שֶּׁהוֹדִיעַ בְּמוֹצָאֵי יוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁנֶּחְתַּם הַדִּין עַל הַמִּתְנַגֵּד שְׁלֹמֹה מֵהַיְיסֶען שֶׁיָּמוּת. שָׁמַעְתִּי זֹאת מֵאָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ וּמֵר' יִצְחָק מֵהַיְיסֶען שֶׁשָּׁמְעוּ זֹאת מִפִּי אֲחִי זְקֵנִי רַבִּי רְאוּבֵן יוֹסֵף שֶׁיָּשַׁב אֵצֶל אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל בָּעֵת הַהִיא שָׁנָה תְּמִימָה, וְלֹא הָיָה בְּאֶפְשָׁרוּתוֹ לָשׁוּב לְבֵיתוֹ מֵרְדִיפַת הַמִּתְנַגֵּד הַנַּ"ל. וְתֵכֶף אַחַר מוֹתוֹ בַּחֹרֶף הַהוּא שֶׁאַחַר יוֹם
הַכִּפּוּרִים הַנַּ"ל חָזַר מִיָּד לְבֵיתוֹ:
~ יט
מַה שֶּׁצִּוָּה לַאֲחִי זְקֵנִי הָר' רְאוּבֵן יוֹסֵף הַנַּ"ל שֶׁכָּל הוֹרָאָה שֶׁיִּשְׁמַע מִפִּי הָרַב דְּעִירוֹ יֹאמַר תָּמִיד בְּהִפּוּךְ, וְכֵן הָיָה מְקַיֵּם אֲחִי זְקֵנִי הָר' רְאוּבֵן יוֹסֵף הַנַּ"ל, שֶׁגַּם אִם הוּא לֹא זָכַר בְּעַצְמוֹ אֶת פְּסַק הַהוֹרָאָה, אֲבָל מֵעֹצֶם רְאוֹתוֹ תָּמִיד עַיִן בְּעַיִן אֲמִתַּת דִּבְרֵי אַדְמוֹ"ר זַ"ל הָיָה אוֹמֵר תָּמִיד לְהִפּוּךְ מִדִּבְרֵי הָרַב הַנַּ"ל. וְכַאֲשֶׁר פָּתְחוּ אֶת סִפְרֵי הַפּוֹסְקִים לְעַיֵּן כְּדִבְרֵי מִי הַפְּסָק הָיוּ רוֹאִים בְּעֵינֵיהֶם שֶׁהָאֱמֶת כִּדְבָרָיו. עַד שֶׁבָּרַח הָרַב הַהוּא מִן הָעִיר עִם כָּל בְּנֵי בֵּיתוֹ בְּחֶרְפָּה וּבוּשָׁה גְּדוֹלָה: שָׁמַעְתִּי כָּל זֶה מִפִּי אָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ וּמִשְּׁאָר
אֲנָשִׁים שֶׁשָּׁמְעוּ זֹאת מִפִּיו בְּעַצְמוֹ:
~ כ
אֶת אֲשֶׁר חִלֵּק פַּרְנָסָתוֹ לְהָאֲנָשִׁים שֶׁגֵּרְשׁוּ אוֹתָם מִן הַכְּפָרִים וְכָל אֲשֶׁר יָצָא מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ לֹא שָׁב רֵיקָם, שָׁמַעְתִּי כָּל זֶה בַּאֲרִיכוּת מֵאָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ שֶׁשָּׁמַע זֹאת מִמּוֹהֲרַנַ"ת
זַ"ל, וְגַם מִפִּי הָאֲנָשִׁים הָאֵלֶּה בְּעַצְמָם:
~ כא
בָּעֵת אֲשֶׁר גִּלָּה לְמוֹהֲרַנַ"ת וּלְרַבִּי נַפְתָּלִי זַ"ל הַסּוֹד הַכָּמוּס מֵעִנְיַן בִּיאַת הַגּוֹאֵל יָשַׁב אָז גַּם חֲתָנוֹ ר' יוֹסֵף זַ"ל סָמוּךְ וְדָבוּק אֵלָיו מַמָּשׁ וְגַם שְׁנֵי אֲנָשִׁים מִטֶּעפְּלִיק עָמְדוּ אָז עַל מַדְרְגוֹת הָעֲגָלָה (שְׁטַיְג) מִזֶּה אֶחָד וּמִזֶּה אֶחָד וּפְנֵיהֶם לַאַדְמוֹ"ר זַ"ל. בְּכָל עֵת הַנְּסִיעָה (שֶׁנָּסְעוּ אָז מִלַּאדִיזִין לְטֶעפְּלִיק) וְקוֹלוֹ זַ"ל בְּעֵת שֶׁדִּבֵּר, כָּל זֹאת נִפְסַק בְּנִפְלָאוֹת כָּאֵלֶּה עַד שֶׁלֹּא נוֹדַע כְּלָל לַחֲתָנוֹ וְלִשְׁנֵי הָאֲנָשִׁים הַנַּ"ל אִם הוּא מְדַבֵּר עִם מוֹהֲרַנַ"ת וְרַבִּי נַפְתָּלִי זַ"ל שֶׁיָּשְׁבוּ לְנֶגְדּוֹ. וְשָׁמַעְתִּי זֹאת מִפִּי כַּמָּה אֲנָשִׁים וְגַם מֵאָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ שֶׁשָּׁמְעוּ
מִפִּי הַנַּ"ל, אֲשֶׁר הָיוּ רְגִילִים לְסַפֵּר זֹאת בְּכָל פַּעַם:
~ כב
הַמַּעֲשֶׂה מֵהַשְּׁנֵי מַצֵּבוֹת
אָמַר הַמַּעְתִּיק:
שֶׁמַּעֲשֶׂה כָּךְ הָיָה שֶׁפַּעַם אַחַת הָיָה רַבֵּנוּ זַ"ל בְּטֶעפְּלִיק וְהָיָה בְּעֶזְרַת בֵּית הַכְּנֶסֶת (פָּאלִישׁ) וְרָאָה מַצֵּבוֹת מֻנָּחִים, וּשְׁתֵּי מַצֵּבוֹת וּרְשִׁימַת אוֹתִיּוֹתֵיהֶם זֶה עַל זֶה. וְאָמַר אֲפִלּוּ לְאַחַר מִיתָה אֵין לָהֶם בּוּשָׁה. וְנִתְוַדַּע שֶׁאֵלּוּ הַשְּׁתֵּי מַצֵּבוֹת הָיוּ אֶחָד בִּשְׁבִיל אִישׁ וְאֶחָד בִּשְׁבִיל אִשָּׁה שֶׁהָיוּ נֶחֱשָׁדִים עוֹד זֶה עַל זֶה בְּחַיֵּיהֶם. שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ שֶׁשָּׁמַע מִפִּי ר' מֹשֶׁה דַּיָּן וּמוֹרֶה צֶדֶק דִּקְהִלַּת קֹדֶשׁ טֶעפְּלִיק
שֶׁבְּעֵינָיו רָאָה וּבְאָזְנָיו שָׁמַע זֹאת:
~ כג
אֶת אֲשֶׁר אָמַר אָז עַל שְׁנֵי יַלְדֵי ר' שְׁמוּאֵל מִטֶּעפְּלִיק אֵיידֶער צְוֵויא שְׁלַאפֶע אִיז גְּלַיְיכֶער אֵיינְס אַ גִּיזוּנְדְ'ס (תַּחַת
שְׁנַיִם חֲלָשִׁים עָדִיף אֶחָד בָּרִיא) וְכֵן הֲוָה.
אָמַר הַמַּעְתִּיק:
שָׁמַעְתִּי שֶׁהַמַּעֲשֶׂה הָיְתָה שֶׁנּוֹלְדוּ לְר' שְׁמוּאֵל הַנַּ"ל תְּאוֹמִים, וְרַבֵּנוּ זַ"ל הָיָה אֶצְלוֹ עַל הַבְּרִית מִילָה וְהָיָה אָז סַנְדָּק וְאָז אָמַר כָּל זֶה כַּנַּ"ל, וְכֵן הֲוָה שֶׁהַתְּאוֹמִים מֵתוּ וְאַחַר
כָּךְ נוֹלַד לוֹ בֵּן בָּרִיא וְחָזָק.
גַּם זֶה שָׁמַעְתִּי מִפִּי אָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ שֶׁשָּׁמַע מִפִּי ר'
מֹשֶׁה מוֹרֵה צֶדֶק הַנַּ"ל:
~ כד
הַמַּעֲשֶׂה מֵרְפוּאַת חֳלִי הָרֵאָה לְרַבִּי נַפְתָּלִי זַ"ל שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ שֶׁשָּׁמַע זֹאת מִפִּי רַבִּי נַפְתָּלִי זַ"ל
בְּעַצְמוֹ.
אָמַר הַמַּעְתִּיק
שָׁמַעְתִּי שֶׁהַמַּעֲשֶׂה כָּךְ הָיְתָה, אַחַר בִּיאָתוֹ מִלֶּעמְבֶּרְג הָיָה דַּרְכּוֹ לִסַּע חוּץ לָעִיר. וּפַעַם אַחַת לָקַח אִתּוֹ אֶת מוֹהֲרַנַ"ת וְרַבִּי נַפְתָּלִי זַ"ל וּבָאוּ לִקְרֶעטְשְׁמִי אֶחָד וְנָתְנוּ לָהֶם שָׁם גְּבִינָה לֶאֱכֹל, וְרַבִּי נַפְתָּלִי הָיָה לוֹ גַּם־כֵּן חֳלִי הָרֵאָה כְּמוֹ אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל. וְהוּא זַ"ל וְרַבִּי נַפְתָּלִי לֹא רָצוּ לֶאֱכֹל מֵחֲמַת שֶׁמַּזִּיק לַחוֹלַאַת הַזֹּאת, וּמוֹהֲרַנַ"ת לֹא רָצָה לֶאֱכֹל בִּלְעָדָם, וְאָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל לְרַבִּי נַפְתָּלִי שֶׁיֹּאכַל וְלֹא יַזִּיק לוֹ, וְאָמַר רַבִּי נַפְתָּלִי אַתָּה אוֹמֵר לִי? כְּשֶׁרַבֵּנוּ זַ"ל יֹאמַר לִי. (אַז דֶּער רַבִּי וֶועט מִיר זָאגֶען) וְאָמַר לוֹ אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל שֶׁיֹּאכַל עִם מוֹהֲרַנַ"ת. וְאָכַל הָרַב ר' נַפְתָּלִי עִם מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל. וְאַחַר־כָּךְ כְּשֶׁנָּסְעוּ בַּחֲזָרָה הָעִירָה עָשָׂה רַבִּי נַפְתָּלִי אַ' הוּס (שִׁעוּל), וְאָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל הַרְאִיתֶם סְ'אִיז שׁוֹין גָּאר נִיט דֶּער הוּס, אִיךְ הָאבּ גִּימֵיְינְט אַז עֶר וֶועט זִיךְ פְרִיעֶר אָפּ פַארְטִיגֶען פַאר מִיר (אֵין זֶה כְּבָר כְּלָל אוֹתוֹ שִׁעוּל הַקּוֹדֵם, אֲנִי חָשַׁבְתִּי שֶׁהוּא יִפָּטֵר לְפָנַי), וְהַמּוּבָן מִדְּבָרָיו שֶׁבְּזֶה הַמַּאֲכָל הִמְשִׁיךְ לוֹ רְפוּאָה לְמַחֲלָתוֹ. וְאָז בְּאוֹתוֹ הָרֹאשׁ הַשָּׁנָה אָמַר הַתּוֹרָה תִּקְעוּ מֶמְשָׁלָה בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן תִּנְיָנָא סִימָן א'. וְשָׁם מוּבָא זֶה שֶׁיְּכוֹלִין לְהַמְשִׁיךְ כֹּחוֹת הָרְפוּאָה לְתוֹךְ כָּל דְּבַר מַאֲכָל עַיֵּן
שָׁם וְכוּ':
~ כה
מַה שֶּׁעָבַר עַל רַבִּי יוּדְיל וְרַבִּי שְׁמוּאֵל אַיְיזִיק זַ"ל בְּעֵת שֶׁנָּסְעוּ בִּפְקֻדָּתוֹ עֲבוּר הִשְׁתַּדְּלוּת בְּתַעֲלוּמוֹתָיו לְמַהֵר גְּאֻלָּתֵנוּ. שָׁמַעְתִּי מִזֶּה קְצָת דִּקְצָת רָאשֵׁי פְּרָקִים מֵאָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ שֶׁשָּׁמַע מִפִּי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, וְגַם מֵר' יְחִיאֵל מֶענְדִּיל זַ"ל שָׁמַעְתִּי זֹאת שֶׁהוּא שָׁמַע מִפִּי רַבִּי יוּדְיל זַ"ל
בְּעַצְמוֹ.
אָמַר הַמַּעְתִּיק:
שָׁמַעְתִּי שֶׁצִּוָּה עֲלֵיהֶם שֶׁיֹּאמְרוּ בְּכָל עִיר וָעִיר דַּף אֶחָד מֵהַסֵּפֶר הַנִּשְׂרָף, וּמִסֵּפֶר לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן יַשְׁאִירוּ דַּף אֶחָד בְּכָל עִיר וָעִיר וְכוּ'. וְצִוָּה עֲלֵיהֶם שֶׁיִּהְיוּ אֵצֶל הָרַב מִבַּארְדִּיטְשׁוֹב זַצַ"ל וִיבַקְּשׁוּ מִמֶּנּוּ צְדָקָה וְיֹאמְרוּ לוֹ שֶׁהַנְּדָבָה הַזֹּאת הִיא לְצֹרֶךְ הַכְנָסַת כַּלָּה, וְהִשְׁתַּדְּלוּתוֹ בָּזֶה הָיָה כַּנַּ"ל, אַךְ עָבְרוּ עֲלֵיהֶם מְנִיעוֹת רַבּוֹת מֵחֲמַת עֲנִיּוּת שֶׁכָּלָה אֶצְלָם הַמָּמוֹן, וּבַבָּתִּים לֹא רָצוּ לִתֵּן לָהֶם מֵחֲמַת שֶׁאָמְרוּ שֶׁהֵם בְּרִיאִים
וִיכוֹלִים לַעֲבֹד וְגַם חֲשָׁדוּם לְגַנָּבִים וְכוּ' וְלֹא גָּמְרוּ הָעִנְיָן:
~ כו
הַמַּעֲשֶׂה מֵאֲלֶכְּסַנְדְרִיוְוקִי וְהִתְקַיְּמוּת הַבְטָחָתוֹ שָׁמַעְתִּי מֵר' מֹשֶׁה שֶׁיָּשַׁב שָׁם שֶׁשָּׁמַע זֹאת מִפִּי הָאִישׁ שֶׁרָאָה זֹאת בְּעֵינָיו.
אָמַר הַמַּעְתִּיק
כְּפִי הַנִּרְאֶה הִיא הַמַּעֲשֶׂה שֶׁשָּׁמַעְתִּי שֶׁפַּעַם אַחַת הָיָה רַבֵּנוּ זַ"ל בַּחֹרֶף עַל בְּרִית מִילָה וּבָא אִישׁ אֶחָד וְקָבַל לְפָנָיו אוֹדוֹת בִּתּוֹ אֲשֶׁר פִּתָּה אוֹתָהּ עָרֵל אֶחָד לְהָמִיר דָּתָהּ רַחֲמָנָא לִצְלַן וְנֶאֶבְדָה, וּכְבָר חִפֵּשׂ אוֹתָהּ בְּכָל הַכְּפָרִים וְלֹא מְצָאָהּ. וַיֹּאמֶר לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁנִּמְצֵאת אֵצֶל הַכֹּמֶר דְּעִירוֹ, אֲשֶׁר לֹא עָלָה עַל דַּעְתּוֹ שֶׁהַכֹּמֶר יַעֲשֶׂה לוֹ זֹאת, יַעַן כִּי חַי אִתּוֹ בְּטוֹב מְאֹד וְאָמַר אֶל רַבֵּנוּ זַ"ל אֵיךְ הוֹלְכִים לְבַקְּשָׁהּ. וְהֵשִׁיב לוֹ שֶׁיִּסְעוּ שְׁנֵי אֲנָשִׁים תֵּכֶף עִם עֶגְלַת־הַחֹרֶף סָמוּךְ לְבֵית הַכֹּמֶר וּבִתּוֹ תַּעֲמֹד בַּחוּץ וּכְשֶׁתִּרְאֶה אוֹתָם תֵּכֶף תִּתְרַצֶּה לִנְסֹעַ עִמָּם לְבֵיתָהּ. וְכָךְ הֲוָה. וַאַדְמוֹ"ר יָשַׁב עוֹד עַל סְעֻדַּת בְּרִית מִילָה. וּכְשֶׁנּוֹדַע הַדָּבָר לְהָעֲרֵלִים דְּשָׁם לָקְחוּ מַקְלוֹת וְקַרְדֻמּוֹת לֵילֵךְ לִלְחֹם עִם הַיְּהוּדִים אֲשֶׁר לָקְחוּ אֶת הַנַּעֲרָה מִבֵּית הַכֹּמֶר וּלְקַחְתָּהּ בַּחֲזָרָה בְּחָזְקָה וְנָפַל עַל הַיְּהוּדִים פַּחַד גָּדוֹל. וְאָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁלֹּא יְפַחֲדוּ רַק יִקְחוּ בְּיָדָם גַּם־כֵּן מַקְלוֹת וְלָצֵאת כְּנֶגְדָּם וְיִפְחֲדוּ הָעֲרֵלִים מֵהֶם וְיֵלְכוּ לָהֶם וְכָךְ הֲוָה. כְּשֶׁרָאוּ הָעֲרֵלִים אֶת מְעַט הַיְּהוּדִים יוֹצְאִים כְּנֶגְדָּם גַּם־כֵּן בְּמַקְלוֹת הָלְכוּ לָהֶם אַף שֶׁלֹּא הָיָה שׁוּם דֶּרֶךְ הַטֶּבַע לָזֶה. וְאַחַר־כָּךְ הִשְׁתַּדֵּל רַבֵּנוּ זַ"ל לְשַׁדֵּךְ אוֹתָהּ עִם בָּחוּר בַּעַל מְלָאכָה אֶחָד סַנְדְּלָר מִשָּׁם, וְהִזְהִיר לְהַבָּחוּר וְאָמַר תִּשְׁמֹר אֶת עַצְמְךָ אִם יִזְדַּמֵן לְךָ אֵיזֶה קְטָטָה עִמָּהּ שֶׁלֹּא תְּבַיְּשָׁהּ בַּבִּזָּיוֹן הַזֶּה שֶׁרָצְתָה לְהָמִיר דָּתָהּ, וּבַעֲבוּר זֶה אֲנִי מַבְטִיחֲךָ שֶׁיִּהְיֶה לְךָ מִמֶּנָּה בָּנִים טוֹבִים. וְכֵן הֲוָה שֶׁנּוֹלְדוּ לוֹ מִמֶּנָּה בָּנִים טוֹבִים רַבָּנִים לוֹמְדִים מֻפְלְגֵי
תּוֹרָה:
~ כז
מַה שֶּׁאָמַר לְהִירְשׁ בֶּער מֵאוּמֶן אֶת מַחֲשַׁבְתּוֹ שֶׁחָשַׁב בָּעֵת הַהִיא שָׁמַעְתִּי מֵר' מֹשֶׁה בֶּן ר' אַבְרָהָם חַיִּים שֶׁשָּׁמַע מִפִּי
הָאֲנָשִׁים שֶׁשָּׁמְעוּ מִפִּיו.
אָמַר הַמַּעְתִּיק:
שָׁמַעְתִּי מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ שֶׁכָּךְ הָיְתָה הַמַּעֲשֶׂה, שֶׁזֶּה הִירְשׁ בֶּער עִם חֲבֵרָיו הָיוּ גְּדוֹלֵי הַחוֹקְרִים וְהָאֶפִּיקוֹרְסִים נִשְׁאַר בְּדַעְתָּם לִשְׁאֹל אוֹתוֹ אֵיזֶה קֻשְׁיָא מִסֵּפֶר יֵין הַלְּבָנוֹן שֶׁהִקְשָׁה רַבָּם וְלֹא הָיָה לָהֶם תֵּרוּץ, וְהָלְכוּ לְרַבֵּנוּ זַ"ל בִּשְׁבִיל זֶה. עַיֵּן
בְּסִפּוּרִים נִפְלָאִים בַּאֲרִיכוּת:
~ כח
מִשְּׁנֵי אֲנָשִׁים שֻׁתָּפִים שֶׁאָכְלוּ בִּקְעָרָה נֶגֶד אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל בְּאַכְסַנְיָא, וְכָל אֶחָד אָכַל מִצַּד הַקְּעָרָה שֶׁל חֲבֵרוֹ, וְאַחַר שֶׁהָלְכוּ, אָמַר אַדְמוֹ"ר שֶׁכֵּן הַדָּבָר גַּם בִּנְשׁוֹתֵיהֶם, אַחַר־כָּךְ בִּרְבוֹת הָעִתִּים נִתְגַּלָּה הַדָּבָר. שָׁמַעְתִּי זֹאת מֵאָבִי הֲרֵינִי
כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ שֶׁשָּׁמַע זֹאת מֵאֶחָד מֵאַנְשֵׁי אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל:

~ כט

מַה שֶּׁאָמַר לְר' גֵּרְשׁוֹן זַ"ל אִיבֶּער אַ גְּרָאשִׁינְדִיג לִיכְטֶעל קָאן צוּ שְׁלָאגִין וֶועֶרְן אַ גַּאנְצֶע שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה (עֲבוּר נֵר שָׁוֶה פְּרוּטָה עֲלוּלָה לִלְקוֹת כָּל תְּפִלַּת שְׁמוֹנֶה־עֶשְׂרֵה). שֶׁפַּעַם אַחַת בִּקֵּשׁ רַבֵּנוּ זַ"ל לִתֵּן לוֹ עֲשִׁירוּת וְלֹא רָצָה, וְאָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל מִפְּנֵי מָה הֲלֹא בִּשְׁבִיל "אַגְרָשִׁין לִיכְטֶעל קָאן צוּ שְׁלָאגִין וֶוערִין אַגַאנְצֶע שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה" כַּנַּ"ל. וְאַחַר כַּמָּה שָׁנִים נִתְקַיֵּם זֹאת מֵחֲמַת עֲנִיּוּת וְכוּ' שֶׁפַּעַם אַחַת לְעֵת עֶרֶב הָיָה חֹשֶׁךְ בְּבֵיתוֹ וּבִקְּשׁוּ בְּנֵי בֵּיתוֹ מִמֶּנּוּ אַגְרָאשִׁין לִקְנוֹת נֵר וְלֹא הָיָה לוֹ, וְעַל־יְדֵי־זֶה נִתְבַּלְבֵּל לוֹ הַשְּׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה וְנִזְכַּר אָז שֶׁרַבֵּנוּ זַ"ל כִּוֵּן לוֹ מִכַּמָּה שָׁנִים מִקֹּדֶם. וּבָעֵת שֶׁנִּתְקַיֵּם זֹאת אַחַר כַּמָּה וְכַמָּה שָׁנִים נִזְכַּר הָר' גֵּרְשׁוֹן שֶׁמְּכֻוָּן מַמָּשׁ כַּדְּבָרִים הָאֵלֶּה אָמַר לוֹ אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל: שָׁמַעְתִּי כָּל זֶה מֵאָבִי הֲרֵינִי 
כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ שֶׁשָּׁמַע זֹאת מִפִּיו בְּעַצְמוֹ:

~ ל

הַמַּעֲשֶׂה מֵר' לִיפָּא זַ"ל וּמַה שֶּׁאָמַר לוֹ אִיךְ וִויל נִיט אָז דּוּא זָאלְסְט הָאבִּין גֶּעלְד (אַנִי לֹא רוֹצֶה שֶׁיִּהְיֶה לְךָ כֶּסֶף). וְהַסִּבּוֹת מֵהָרוּחַ סְעָרָה שֶׁנִּסְתַּבֵּב לָזֶה שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת
מִשְׁכָּבוֹ שֶׁשָּׁמַע מִפִּי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל.
אָמַר הַמַּעְתִּיק:
בָּזֶה יֵשׁ אֲרִיכוּת גָּדוֹל, אַךְ אֶזְכֹּר בְּקִצּוּר אֵיזֶה רָאשֵׁי פְּרָקִים. הָר' לִיפָּא הָיָה אֵצֶל רַבֵּנוּ זַ"ל וְאָמַר אָז הַתּוֹרָה כ"ג צִוִּיתָ צֶדֶק וְכוּ'. וְשָׁם מְדַבֵּר מֵעִנְיַן מָמוֹן, וְרִמֵּז עַל ר' לִיפָּא הַנַּ"ל. כִּי הָר' לִיפָּא הַנַּ"ל הָיָה מִמְּקֹרָבָיו הָרִאשׁוֹנִים קֹדֶם מוֹהֲרַנַ"ת וְרַבִּי נַפְתָּלִי וּמֵאֲמִירַת "עַנֵנוּ" שֶׁלּוֹ נִתְקָרְבוּ. וְאַחַר־כָּךְ נָפַל לְתַאֲוַת מָמוֹן וְהוּא עָסַק אָז עִם סוֹחֵר אֶחָד וְכוּ' וְאָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל כַּנַּ"ל, וּכְשֶׁנָּסַע מֵרַבֵּנוּ זַ"ל חָשַׁב בְּדַעְתּוֹ הֲלֹא אִם יִסַּע לְרַבֵּנוּ זַ"ל אֶפְשָׁר יִתְקַיֵּם דִּבּוּרוֹ עַל כֵּן נִסְכַּם בְּדַעְתּוֹ שֶׁלֹּא לִסַּע עוֹד. וְאָמַר שֶׁרַבֵּנוּ זַ"ל הוּא מֵעוֹלָם הַבָּא, וַאֲנִי מֵעוֹלָם הַזֶּה וְאַף־עַל־פִּי־כֵן לֹא הוֹעִיל וְנַעֲשָׂה עָנִי כִּי בָּא רוּחַ סְעָרָה וְעָקַר בֵּיתוֹ לְגַמְרֵי. וְאַחַר אֵיזוֹ שָׁנִים הִתְחִיל שׁוּב לִנְסֹעַ לְרַבֵּנוּ זַ"ל וּכְשֶׁקָּרְאוּ לוֹ פַּעַם אַחַת מַפְטִיר וְהַסּוֹף שֶׁל הַהַפְטָרָה הָיָה "הֲלֹא מֵעַתָּה קָרָאתָ לִי אָבִי" וְכוּ'. אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת לְר' לִיפָּא, ר' לִיפָּא עִמָּנוּ הֲיִיתֶם הֲלֹא מֵעַתָּה וְכוּ' כַּנַּ"ל רְאִיתֶם מַה שֶּׁקּוֹרְאִים לָכֶם הֲלֹא מֵעַתָּה וְכוּ'. וּכְשֶׁנָּסַע לְרַבֵּנוּ זַ"ל הוֹכִיחַ אוֹתוֹ כַּמּוּבָא בְּהַשִּׂיחוֹת (חַיֵּי מוֹהֲרַ"ן סִימָן שט"ו) בְּמַּאֲמַר "הוֹכִיחַ אֶת אֶחָד" וְכוּ' מִמָּה נַפְשָׁךְ אִם לֹא הָיִיתָ אִישׁ־כָּשֵׁר וְכוּ' וְאָז בָּכָה מְאֹד עַד שֶׁהוֹרִיד דְּמָעוֹת מֵעֵינָיו לָאָרֶץ. וְאָז אָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל אֲפִלּוּ אִם יִהְיֶה הַמָּמוֹן שֶׁלְּךָ מְכֻסֶּה וּמֻצְנָע אֲפִלּוּ בְּתֵבָה יְפַזְּרוֹ הָרוּחַ, וְכֵן הֲוָה. שֶׁשָּׂכַר אֵיזֶה יַעַר וּבָנָה לְעַצְמוֹ שָׁם בֵּית דִּירָה וְקֹדֶם שֶׁנִּגְמַר הַגַּג בָּא רוּחַ סְעָרָה וְהָפַךְ וְחָרַב וְעָשָׂה מִן הַכֹּל אָבָק וְעָפָר לֹא יִצְלַח לִכְלוּם. בַּשָּׁנָה הָאַחֲרוֹנָה לֹא הָיָה עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְשָׁאַל רַבֵּנוּ זַ"ל עָלָיו. וְתֵרְצוּ אוֹתוֹ כִּי הֻצְרַךְ לִסַּע בִּשְׁבִיל אֶתְרוֹגִים בִּשְׁבִיל כָּל הָאוּקְרַיְינָה. עָנָה רַבֵּנוּ זַ"ל וְאָמַר "מָה אֹמַר לָכֶם הָרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁלִּי עוֹלֶה עַל הַכֹּל" קֵיין גְּרֶעסֶערְס דֶּערְפוּן אִיז נִיטָא (דָּבָר גָּדוֹל מִזֶּה אֵין). וְזֶה הַר' לִיפָּא מִקֹּדֶם הָיְתָה אִשְׁתּוֹ בְּשָׁלוֹם עִמּוֹ וְאַחַר־כָּךְ נַעֲשֵׂית מִתְנַגֶּדֶת עָלָיו. וּכְשֶׁבָּא אֶל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל אַחַר הִסְתַּלְקוּת רַבֵּנוּ זַ"ל וְרָאָה שֶׁיֵּשׁ לוֹ שְׁלוֹם־בַּיִת נִתְתָּרֵץ לוֹ הַגְּמָרָא "זָכָה נַעֲשֵׂית לוֹ עֵזֶר לֹא זָכָה נַעֲשֵׂית כְּנֶגְדּוֹ" וְהָיָה צָרִיךְ לִכְתֹּב "זָכָה עֵזֶר לֹא זָכָה כְּנֶגְדּוֹ", מַה תֵּבַת "נַעֲשֵׂית". אֲבָל עַכְשָׁו מוּבָן, בְּטוֹב זָכָה נַעֲשֵׂית לוֹ עֵזֶר, כְּמוֹ אֵצֶל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, שֶׁמִּקֹּדֶם הָיְתָה מִתְנַגֶּדֶת, וְאַחַר־כָּךְ הִיא בְּעַצְמָהּ נַעֲשֵׂית עֵזֶר, לֹא זָכָה נַעֲשֵׂית כְּנֶגְדּוֹ, כְּגוֹן אֶצְלוֹ שֶׁמִּקֹּדֶם הָיְתָה לוֹ לְעֵזֶר כִּי הִיא הָיְתָה מְגֻדֶּלֶת אֵצֶל הַחֲסִידִים וְאַחַר־כָּךְ נַעֲשֵׂית לוֹ מִתְנַגֶּדֶת. פַּעַם אַחַת אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל "בַּמֶּה יְזַכֶּה" וְכוּ' אִיךְ וֵוייס אַז ר' לִיפָּא אִיז גִּיוֶוען פְרוּמֶער פַאר מִיר אוּן יֶעצְט וִויא אִיז עֶר. אוּן וִויא בִּין
אִיךְ (אֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁר' לִיפֶּא הָיָה כָּשֵׁר מִמֶּנִּי וְכָעֵת אֵיפֹה אֲנִי וְאֵיפֹה הוּא).
~ לא
הוֹדָעַת הָעֲתִידוֹת בְּרֶמֶז לְרַבִּי אַהֲרֹן זַ"ל הָרַב מִבְּרַסְלֶב שֶׁיִּהְיֶה נִפְטַר בְּחֹדֶשׁ אָב וְכֵן הֲוָה, שֶׁנִּפְטַר מְכֻוָּן בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ אָב, וְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ אָמְרוּ הַסִּימָן לָזֶה בְּאֶחָד בְּאָב מֵת אַהֲרֹן. שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ וְגַם מִשְּׁאָר אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ שֶׁשָּׁמְעוּ מִפִּיו בְּעַצְמוֹ שֶׁסִּפֵּר מִזֶּה בְּעֵת מַחֲלָתוֹ קֹדֶם פְּטִירָתוֹ. וְגַם בַּשָּׁנָה הַזֹּאת הָיָה חָלוּשׁ מְאֹד בַּקַּיִץ וּמִיָּד כְּשֶׁעָבַר חֹדֶשׁ מְנַחֵם אָב נִתְמַלֵּא שִׂמְחָה עַל שֶׁכְּבָר הָיָה
בָּטוּחַ שֶׁבְּוַדַּאי יְמַלֵּא שְׁנָתוֹ:
~ לב
מַה שֶּׁרִמֵּז לְאֶחָד שֶׁיָּבוֹא אֵלָיו לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ עַל אוֹדוֹת מַחֲלָתוֹ הַחֳלִי־נוֹפֵל רַחֲמָנָא לִצְלַן שֶׁבִּקֵּשׁ אָז מִמֶּנּוּ, וְכֵן הֲוָה שֶׁלְּאַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ בָּא הָאִישׁ הַזֶּה עַל צִיּוּנוֹ הַקָּדוֹשׁ. וּמֵאָז וָהָלְאָה נִתְרַפֵּא מֵהַחֹלִי הַזֶּה. כָּל זֶה שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ (וּבָזֶה אֲנִי מְסֻפָּק אִם אָמַר שֶׁשָּׁמַע זֹאת מִפִּיו בְּעַצְמוֹ
אוֹ מִפִּי אַחֵר שֶׁשָּׁמַע מִמֶּנּוּ):
~ לג
הוֹדָעַת הָעֲתִידוֹת מֵרְפוּאַת בִּתּוֹ שָׂרָה עַל־יְדֵי הִתְעוֹרְרוּת הַשִּׂמְחָה, שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ שֶׁשָּׁמַע מִפִּי
אִישׁ אֶחָד שֶׁשָׁמַע מִפִּיהָ בְּעַצְמָהּ.
אָמַר הַמַּעְתִּיק:
שָׁמַעְתִּי מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ שֶׁכָּךְ הָיְתָה הַמַּעֲשֶׂה שֶׁהָיָה לָהּ כְּאֵב שִׁנַּיִם וְאָמַר לָהּ רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁיִּהְיֶה לָהּ שִׂמְחָה וְאָמְרָה הֲלֹא כּוֹאֵב לִי, אָמַר לָהּ שֶׁתַּעֲשֶׂה אֶת עַצְמָהּ כְּאִלּוּ שְׂמֵחָה. וְאָמַר עוֹד יִהְיֶה זְמַן שֶׁתָּבֹא מִזֶּה לְשִׂמְחָה כָּל־כָּךְ עַד שֶׁתְּרַקֵּד וְאָז יִהְיֶה לָךְ רְפוּאָתֵךְ. וְכָךְ הֲוָה שֶׁהִגִּיעַ לָהּ שִׂמְחָה גְּדוֹלָה עַד שֶׁבְּאֶמְצַע הַיּוֹם סָגְרָה הַלָּאדִין (הַתְּרִיסִים) וְרָקְדָה
וְנִתְרַפְּאָה:
~ לד
מֵר' חַיְיקִיל שֶׁהֶרְאָה לוֹ נִשְׁמַת הַמֵּת, שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי הֲרֵינִי
כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ שֶׁשָּׁמַע מִפִּיו כַּמָּה פְּעָמִים.
אָמַר הַמַּעְתִּיק:
כַּיָּדוּעַ הָיָה הָר' חַיְיקִיל הַחַזָּן שֶׁל רַבֵּנוּ זַ"ל פַּעַם אַחַת בִּקֵּשׁ מֵרַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁיַּרְאֶה לוֹ מֵת (נִפְטָר) וְאָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל אֲבָל הֲלֹא תִּתְפַּחֵד מִמֶּנּוּ, וַיַּעַן וַיֹּאמֶר אֵינֶנִּי כָּל־כָּךְ טִפֵּשׁ עַד שֶׁאֶתְפַּחֵד מִמֶּנּוּ. וַיֹּאמֶר לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל עוֹד הַפַּעַם אֲבָל תִּתְפַּחֵד כָּכָה עַד שְׁלֹשָׁה פְּעָמִים וְהוּא הֵשִׁיב כַּנַּ"ל שֶׁלֹּא יִתְפַּחֵד. וְהֶרְאָה לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל נִשְׁמַת נִפְטָר אֶחָד, וַיִּתְחַלְחַל וַיִּתְבַּהֵל מְאֹד עַד שֶׁרַבֵּנוּ זַ"ל נִתְיָרֵא שֶׁלֹּא יַזִּיק לוֹ זֶה הַפַּחַד. וַיֹּאמֶר לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל הַאִם חָכָם כָּמוֹךָ יְכוֹלִין לְהַטְעוֹת בְּדִמְיוֹן? וַיַּחֲלֹף הַפַּחַד מִמֶּנּוּ. וְכַעֲבֹר אֵיזֶה זְמַן בִּקֵּשׁ עוֹד הַפַּעַם מֵרַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁיַּרְאֶה לוֹ נִפְטָר וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יִתְפַּחֵד, וַיֵּאוֹת לוֹ וְהִבְטִיחַ לוֹ וְזֶה הָיָה קֹדֶם חֲנֻכָּה. בְּאוֹתוֹ הָרְחוֹב שֶׁיָּשַׁב רַבֵּנוּ זַ"ל הָיָה אוֹפֶה אֶחָד, וְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ כְּשֶׁיָּשְׁבוּ לִסְעֻדַּת מְלַוֶּה מַלְכָּה עַל פִּי רֹב הָיָה חָסֵר לָהֶם לֶחֶם, וְהָיוּ רְגִילִין לִכְנֹס לְהָאוֹפֶה הַזֶּה לִקְנוֹת הַשְּׁיָרִים מִשַּׁבָּת מַה שֶּׁלֹּא הָיָה יָכוֹל לִמְכֹּר מִשּׁוּם שֶׁלֹּא הָיָה שָׁלֵם אוֹ לֹא נֶאֱפָה מִצַּד אֶחָד וְכוּ' בִּכְדֵי שֶׁיִּקְנוּ בְּזוֹל, וְהוּא הָיָה רָגִיל לְהֵיטִיב עִמָּהֶם בַּמִּקָּח בִּשְׁבִיל זֶה. וְנִפְטַר הָאוֹפֶה הַנַּ"ל בְּאֵלּוּ הַיָּמִים, וּבַחֲנֻכָּה אָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל אֶל הָר' חַיְיקִיל עַתָּה תִּרְאֶה נִפְטָר. וַיִּשָּׂא עֵינָיו וַיַּרְא אֶת הָאוֹפֶה הַנַּ"ל שֶׁנִּפְטַר בְּסָמוּךְ אֵיךְ שֶׁעָמַד לִפְנֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בִּכְרִיעָה וְהִשְׁתַּחֲוָיָה וּבִקֵּשׁ מֵרַבֵּנוּ זַ"ל הֱיוֹת שֶׁאֲנִי הֵיטַבְתִּי עִם הָאֲנָשִׁים הַמְקֹרָבִים שֶׁלָּכֶם לִמְכֹּר לָהֶם בְּזוֹל לֶחֶם וְחַלָּה בִּשְׁבִיל סְעֻדַּת מְלַוֶּה מַלְכָּה, וּבְכֵן אֲנִי מְבַקֵּשׁ מִכֶּם תִּקּוּן. וַיַּעַן רַבֵּנוּ זַ"ל וַיֹּאמֶר לוֹ יַעַן שֶׁהֵיטַבְתָּ עִם אֲנָשַׁי הַמְקֹרָבִים אֵלַי אֲנִי אֶעֱסֹק בְּתִקּוּנְךָ וַיֵּעָלֵם הַנִּפְטָר. שָׁמַעְתִּי מֵר' נַפְתָּלִי כֹּהֵן מִבַּארְדִיטְשׁוֹב הַדָּר בִּירוּשָׁלַיִם תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן שֶׁשָּׁמַע
מֵחֲתָנוֹ הָר' אַבְרָהָם זַ"ל בֶּן ר' נַחְמָן טוּלְטְשִׁינֶער:
~ לה
מֵעַמּוּדָא דְּנוּרָא שֶׁהֶרְאָה לְמֹשֶׁה חִינְקֶעס. שָׁמַעְתִּי מֵר'
אַבְרָהָם דֹּב זַ"ל שֶׁשָּׁמַע מִפִּיו:
~ לו
הַמַּעֲשֶׂה מֵהַסּוֹחֲרִים שֶׁנִּתְוַעֲדוּ עִמּוֹ סָמוּךְ לְנָאוְורִיטְשׁ וּמַה שֶּׁהִפְלִיא לְדַבֵּר עִמָּהֶם כְּאִלּוּ הוּא אֶחָד מֵחֲבוּרָתָם, וּמַה שֶּׁכִּוֵּן לְאֶחָד מֵהֶם אֶת מַחֲשַׁבְתּוֹ שְׁנֵי פְּעָמִים, וּבְחָכְמָה נִפְלָאָה לְהִתְעַלֵּם וּלְהִתְכַּסּוֹת גַּם מֵאִתּוֹ עַיֵּן בְּסֵפֶר שִׂיחוֹת וְסִפּוּרִים כֶּרֶךְ ו בַּאֲרִיכוּת. שָׁמַעְתִּי כָּל זֶה בַּאֲרִיכוּת מִפִּי אָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ שֶׁשָּׁמַע מֵרַבִּי שְׁמוּאֵל מִטֶּעפְּלִיק
שֶׁנָּסַע אִתּוֹ כַּמּוּבָא בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן:
~ לז
הַסִּפּוּר מִמַּה שֶּׁאָמַר לְר' שְׁמוּאֵל עַל אוֹדוֹת הַשֵּׁנָה אַף עַל גַּב דְּאִיהוּ לֹא חָזֵי מַזָּלֵהּ חָזֵי, גַּם זֶה שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת
מִשְׁכָּבוֹ שֶׁשָּׁמַע מִפִּיו בְּעַצְמוֹ.
אָמַר הַמַּעְתִּיק:
שָׁמַעְתִּי שֶׁרַבִּי שְׁמוּאֵל הַנַּ"ל לָן עִמּוֹ בְּיַחַד, וְשָׁאַל אוֹתוֹ אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל הֲשָׁמַעְתָּ אֵיזֶה דָּבָר בַּלַּיְלָה הַזֹּאת? וְהֵשִׁיב לוֹ ר' שְׁמוּאֵל לֹא, רַק כָּל הַלַּיְלָה לֹא יָכֹלְתִּי לִישֹׁן. וְאָז אָמַר לוֹ אַדְמוֹ"ר זַ"ל אַף עַל גַּב דְּאִיהוּ לָא חָזֵי וְכוּ'. וְהַמּוּבָן שֶׁשָּׁמַע וְרָאָה אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל בְּאוֹתָהּ לַיְלָה דְּבָרִים עֶלְיוֹנִים נִפְלָאִים
וְנוֹרָאִים מְאֹד:

~ לח
הַסִּפּוּר מֵהַחֲלוֹם מֵעִנְיַן הַדָּג, שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת
מִשְׁכָּבוֹ שֶׁשָּׁמַע זֹאת מֵאַנְשֵׁי אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל.
אָמַר הַמַּעְתִּיק:
שָׁמַעְתִּי שֶׁאִישׁ מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ חָלַם לוֹ שֶׁאָמַר לוֹ אֶחָד בַּחֲלוֹם אִם יָבִיאוּ לְךָ מָחָר דָּג תִּקְנֶה אוֹתוֹ וּתְבִיאוֹ לְרַבֵּנוּ זַ"ל. וּבַבֹּקֶר בָּא עָרֵל עִם דָּג לִמְכּוֹר וְקָנָה אוֹתוֹ וֶהֱבִיאוֹ. וְתֵכֶף שָׁאַל אוֹתוֹ אֵיפֹה הַדָּג וְנָתַן לוֹ, וְאָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל אֵיזֶה דְּבַר בִּזָּיוֹן עַל הַדָּג, וְאָמַר עָלָיו אַ גְּרוֹיְסֶער שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ (בַּעַל שֶׁלֹּא־לִשְׁמָהּ גָּדוֹל), וְאָמַר עָלָיו שֶׁזֶּה גִּלְגּוּל אָבִיו שֶׁל זֶה שֶׁקָּנָה
אוֹתוֹ, וּבִשְּׁלוּ אוֹתוֹ עַל שַׁבַּת קֹדֶשׁ וְהָיָה לוֹ תִּקּוּן:
~ לט
הַסִּפּוּר מֵהָאִישׁ מֵאוּמִין שֶׁהִגִּיד לוֹ אֶת מַחֲשַׁבְתּוֹ שֶׁהָיָה מִקֹּדֶם אֵיזוֹ שָׁבוּעוֹת... בַּחֲצִי הַלַּיְלָה. שָׁמַעְתִּי מֵהָרַב ר' זַלְמָן
זַ"ל שֶׁשָּׁמַע מִפִּי הָאִישׁ בְּעַצְמוֹ:
~ מ
מַעֲשֶׂה בְּאִישׁ אֶחָד וּשְׁמוֹ ר' יִשְׂרָאֵל מִנֶּעמִירוֹב אֲשֶׁר הִפְצִיר אֶת אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל שֶׁיַּסְכִּים לוֹ לִנְסֹעַ לִמְקוֹם הַמִּלְחָמָה בִּשְׁבִיל פַּרְנָסָה, וַאַדְמוֹ"ר זַצַ"ל מִדְּרָכָיו הַנֶּעְלָמִים לִבְלִי לִדְחֹק אֶת עַצְמוֹ עַל שׁוּם דָּבָר (כַּמּוּבָא מִזֶּה הַרְבֵּה בְּסִפּוּרָיו הַקְּדוֹשִׁים). וּמֵחֲמַת שֶׁאַף־עַל־פִּי־כֵן לֹא רָצָה בְּשׁוּם אֹפֶן לְהַסְכִּים לוֹ, עָנָה וְאָמַר לוֹ בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: זָאלְסְט זִיךְ פִיר נֶעמִין יוֹא מִיט נֵיין גְּלַיְיךְ (תִּקַּח לְעַצְמֶךָ אֶת הַכֵּן וְאֶת הַלֹּא בְּשָׁוֶה) הַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה בֶּאֱמֶת שָׁוֶה אֶצְלוֹ בְּלִבּוֹ אִם לִנְסֹעַ אוֹ לַאו. אַחַר־כָּךְ תֹּאמַר ה' קַאפִּיטְיל תְּהִלִּים, אוּן אַחַר־כָּךְ וִוי סֶ'וֶועט דִּיר אַרַיְין קוּמֶען אִין דֶּער מַחֲשָׁבָה אַזוֹי זָאלְסְטוּ טוּהְן (וְאַחַר־כָּךְ אֵיךְ שֶׁיִּכָּנֵס בְּמַחֲשַׁבְתְּךָ כַּךְ תַּעֲשֶׂה). וְכֵן עָשָׂה הָאִישׁ הַנַּ"ל, וְאַחַר־כָּךְ בָּא לַאַדְמוֹ"ר זַצַ"ל וְאָמַר לוֹ שֶׁנָּפַל בְּדַעְתּוֹ הֵן. וַאַדְמוֹ"ר זַצַ"ל לֹא הוּטַב זֹאת בְּעֵינָיו כְּלָל, כִּי יָדַע בָּרוּר כַּיּוֹם שֶׁהָאֱמֶת לֹא הָיָה בִּלְבָבוֹ שִׁוּוּי הַהֵן וְלַאו כַּאֲשֶׁר פָּקַד עָלָיו, כִּי בֶּאֱמֶת מֵחֲמַת תַּבְעֵרַת תַּאֲוַת מָמוֹן חָשַׁק וְרָצָה בְּכָל נַפְשׁוֹ לִנְסֹעַ הַנְּסִיעָה הַנַּ"ל. וְאָמַר לוֹ אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: נָא מִיט אַ פְּלַאטְצִיקִיל קָאן מֶען אַמָאל אַהֶעכְט חַאפִּין (נוּ עִם דַּג קָטָן לִפְעָמִים אֶפְשַׁר לִתְפוֹס דָּג גָּדוֹל). וּבָעֵת שֶׁאָמַר לוֹ אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל זֹאת, לֹא הֵבִין כְּלָל הָאִישׁ הַנַּ"ל אֶת דְּבָרָיו אֵלּוּ. וְאַחַר־כָּךְ נָסַע הָאִישׁ הַנַּ"ל לְדַרְכּוֹ לַמָּקוֹם הַנַּ"ל, וְסִבֵּב שָׁם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁשָּׂכַר אוֹתוֹ עָשִׁיר אֶחָד לַעֲסָקָיו וְהָיָה אֶצְלוֹ אֵיזֶה זְמַן וְנָשָׂא חֵן בְּעֵינָיו, וְהָיָה בֵּינֵיהֶם אַהֲבָה גְּדוֹלָה מְאֹד. וְהֶעָשִׁיר הַזֶּה הָיָה אִישׁ בְּלִיַּעַל וְרַע מַעֲלָלִים, וְגַם כְּבָר בָּא בַּשָּׁנִים וּמִיָּמָיו עוֹד לֹא נָשָׂא אִשָּׁה כְּלָל, אֲבָל מֵרֹב אַהֲבָתוֹ לְהָאִישׁ הַנַּ"ל הִתְחִיל לְדַבֵּר עַל לִבּוֹ מִיּוֹם אֶל יוֹם בִּדְבָרִים רַכִּים וְטוֹבִים, עַד שֶׁהִתְחִיל לִפְעֹל אֶצְלוֹ מְעַט מְעַט, וְהִתְחִיל לַעֲזֹב אֶת דַּרְכּוֹ הָרָע וְנָשָׂא אִשָּׁה כְּשֵׁרָה וּצְנוּעָה, וְהִתְחִיל לֵילֵךְ בְּכָל יוֹם עֶרֶב וָבֹקֶר לְהִתְפַּלֵּל, עַד שֶׁבְּמֶשֶׁךְ הַזְּמַן נִתְהַפֵּךְ לְאִישׁ אַחֵר מַמָּשׁ, וְנַעֲשָׂה בֶּאֱמֶת אִישׁ כָּשֵׁר כְּכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הַכְּשֵׁרִים. וְכַאֲשֶׁר ר' יִשְׂרָאֵל הַנַּ"ל מִנֶּעמִירוֹב הִבִּיט וְרָאָה שֶׁפָּעֲלוּ כָּל־כָּךְ דְּבָרָיו בְּהֶעָשִׁיר הַזֶּה מִיָּד נִזְכַּר בְּמַאֲמַר אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל שֶׁאָמַר לוֹ עַל עִנְיַן נְסִיעָתוֹ שֶׁבְּדָג קָטָן יְכוֹלִים לַחֲטֹף דָּג גָּדוֹל, כִּי בֶּאֱמֶת כֵּן הָיָה גַּם שֵׁם הַמִּשְׁפָּחָה שֶׁל הֶעָשִׁיר הַזֶּה "הֶעכְט", שָׁמַעְתִּי כָּל זֶה מִפִּי אָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ שֶׁשָּׁמַע
זֹאת מִפִּי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל וְגַם מֵרַבִּי נַפְתָּלִי זַ"ל:
~ מא
הַמַּעֲשֶׂה מֵר' לֵיבּ מִכְּפָר וָואטְשֶׁעק שֶׁהָיָה אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל אֶצְלוֹ עַל בְּרִית מִילָה, וְאָמַר אָז שֶׁהָיָה טוֹב פֹּה לְהַעֲמִיד חֻפָּה, וְאַחַר־כָּךְ כְּשֶׁהִגִּיעַ הַזְּמַן שֶׁבָּאָה לִטְשִׁיקֶעוו שֶׁכֵּן הָיָה הַמְדֻבָּר, יָרַד מָטָר וְלֹא רָצָה לִנְסֹעַ לְשָׁם, וְהָיָה בִּכְפָר וָואטְשֶׁעק הַחֲתֻנָּה. וְאַחַר־כָּךְ מֵעִנְיַן רַבִּי יַעֲקֹב בַּעַל מַגִּיהַּ שֶׁאָמַר לוֹ כוּ', שָׁמַעְתִּי כָּל זֶה מֵחֲתָנוֹ הָרַב ר' זַלְמָן מַגִּיד מֵישָׁרִים וְשָׁאַל אוֹתוֹ אִם הָיָה בָּזֶה עִנְיָן, וְהֵשִׁיב לוֹ הֵן. גַּם שָׁמַעְתִּי שֶׁסִּפֵּר בְּנוֹ שֶׁל רַבִּי לֵיבּ הַנַּ"ל שֶׁאַחַר־כָּךְ בְּשַׁבָּת שֶׁאַחַר הַחֻפָּה לָקַח רַבִּי לֵיבּ שְׁנֵי דְּלָיִים עַל כְּתֵפוֹ וְנָשָׂא אוֹתָם מִן הַפְּרוֹזְדוֹר אֶל הַבַּיִת לְהַעֲמִידָם עַל הַשֻּׁלְחָן כְּעִנְיַן הַשִּׂמְחָה. וַיֹּאמֶר לְרַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁיְּבָרְכוֹ שֶׁלַּשָּׁנָה הַבָּאָה יִתֵּן לוֹ גַּם־כֵּן כָּזֶה, וְהֵשִׁיב לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל גָּאט וֵויסְט (אֱלֹקִים יוֹדֵעַ). וְנִבְהַל מְאֹד מִן הַמַּעֲנֶה הַזֹּאת, וּבִקֵּשׁ מֵר' לֵיבְּלִי אַפְּטִיר שֶׁהָיָה אָז הַמְלַמֵּד שֶׁלּוֹ שֶׁיִּשְׁאַל עַל זֶה מֵרַבֵּנוּ זַ"ל. וְשָׁאַל אוֹתוֹ, וְהֵשִׁיב לוֹ שֶׁיְּצַוֶּה עָלָיו שֶׁיָּבוֹא בְּעַצְמוֹ, וּבָא אֵלָיו, וְצִוָּה עָלָיו שֶׁיָּבוֹא אֵלָיו לְאַחַר שְׁנֵי שָׁבוּעוֹת. וְאַחַר שְׁנֵי שָׁבוּעוֹת בָּא אֵלָיו עוֹד הַפַּעַם, וַיֹּאמֶר אֵלָיו שֶׁהֶחֱלִיף זֹאת בַּעֲנִיּוּת שֶׁיַּחֲזֹר עַל הַפְּתָחִים. וְהִתְחִיל לִבְכּוֹת לְפָנָיו מְאֹד, וְצִוָּה עָלָיו שֶׁיָּבֹא עוֹד הַפַּעַם לְאַחַר שְׁנֵי שָׁבוּעוֹת, וְחָזַר וּבָא אֵלָיו. וְאָמַר לוֹ שֶׁזֶּה אִי אֶפְשָׁר (שֶׁלֹּא יִהְיֶה עָנִי) רַק עַל־כָּל־פָּנִים לֹא יַחֲזֹר עַל הַפְּתָחִים וְיִגְנְבוּ אֶצְלְךָ בְּשָׁנָה זוֹ אֵיזֶה פְּעָמִים וְכוּ', וְאַחַר־כָּךְ יְרַחֵם עָלֶיךָ הָאָדוֹן וְיִבְנֶה לְךָ קְרֶעטְשְׁמֶע (פּוּנְדָק) קְטַנָּה, וּמִמֶּנָּה תִּתְפַּרְנֵס בְּדֹחַק גָּדוֹל כָּל יְמֵי חַיֶּיךָ עַד שֶׁכָּל בָּנֶיךָ יִהְיוּ מֻכְרָחִים לְהִפָּרֵד מִמְּךָ אוֹ שֶׁיַּעַבְדוּ אֵצֶל אֲחֵרִים, אוֹ שֶׁיְּפַרְנְסוּ אֶת עַצְמָם בַּעֲבוֹדוֹת אֲחֵרוֹת. וְגַם גִּלָּה לוֹ כַּמָּה שָׁנִים יִחְיֶה וְשֶׁבְּשָׁבוּעַ אֶחָד יָמוּתוּ הוּא וְאִשְׁתּוֹ. וְאַחַר־כָּךְ הָיָה מְכֻוָּן כָּל הַנַּ"ל רַק שֶׁבְּמֶשֶׁךְ הַזְּמַן הַהוּא צִמְצֵם אֶת עַצְמוֹ גַּם בְּעֹצֶם דָּחֳקוֹ לְקַבֵּץ וְלֶאֱסֹף עַל־יָד עַל־יָד מָעוֹת לִכְתִיבַת סֵפֶר תּוֹרָה לְבֵית הַמִּדְרָשׁ דְּפֹה אוּמִין וְחָקַק עָלָיו אֶת שְׁמוֹ וְנָתַן אוֹתָהּ לְהַבֵּית הַמִּדְרָשׁ עַל הָרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁקֹּדֶם פְּטִירָתוֹ. גַּם אָז כְּשֶׁאָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל כְּכָל הַנַּ"ל, פִּזֵּר מִיָּד בְּכָל יְכָלְתּוֹ מָעוֹת הַרְבֵּה לִצְדָקָה, כִּי יָדַע
בְּבֵרוּר שֶׁלֹּא יוֹעִיל לוֹ אִם יִרְצֶה לְהִתְחַכֵּם עַל זֶה:
~ מב
אָמַר הַמַּעְתִּיק:
שָׁמַעְתִּי אֲשֶׁר פַּעַם אַחַת הוֹשִׁיט מֹשֶׁה חִינְקֶעס לְרַבֵּנוּ זַ"ל צִנְצֶנֶת קַאוֶוע וּכְשֶׁהֶעֱמִיד אֶת הַקַּאוֶוע עַל הַשֻּׁלְחָן נִתְהַפֵּךְ הַצִּנְצֶנֶת וְנִשְׁפְּכָה הַקַּאוֶוע וְאָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: אַ פָּנִים מִיר וֶועלִין קֵיין מְחֻתָּנִים נִיט זַיין (כַּנִּרְאֶה שֶׁכְּבָר לֹא נִהְיֶה מְחֻתָּנִים). אָז הָיָה מֹשֶׁה הַנַּ"ל חֲשׂוּךְ בָּנִים רַחֲמָנָא לִצְלַן. וְאַחַר־כָּךְ אַחַר הִסְתַּלְּקוּת רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁגֵּרֵשׁ אֶת אִשְׁתּוֹ עַל סְמַךְ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל קֹדֶם פְּטִירָתוֹ בֵּין הַצַּוָּאוֹת שֶׁאִם יְגָרֵשׁ אֶת אִשְׁתּוֹ יִהְיֶה לוֹ בָּנִים (עַיֵּן לְעֵיל אוֹת ח'), וְלָקַח אֶת רַבִּי אַבְרָהָם דֹּב זַ"ל נֶכֶד רַבֵּנוּ זַ"ל לְחָתָן לוֹ. וְאַחַר־כָּךְ בְּעֵת הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁנִּתְרַחֵק מֹשֶׁה הַנַּ"ל, גֵּרֵשׁ רַבִּי אַבְרָהָם דֹּב אֶת
בִּתּוֹ וְנִתְקַיְּמוּ דִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל הַנַּ"ל:
מג
שָׁמַעְתִּי בְּעֵת שֶׁיָּשַׁב אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל בִּבְרַסְלֶב, יָשַׁב פַּעַם אַחַת עִם אֲנָשִׁים וּבְתוֹכָם הָיָה גַּם רַבִּי חַיִּים שָׁרָה'ס מִבְּרַסְלֶב, וּפִתְאֹם אָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל הָאָדָם הוּא שׁוֹטֶה כָּל־כָּךְ עַד שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁהַמַּלְאַךְ הַמָּוֶת הוֹלֵךְ אַחֲרֵי כְּתֵפָיו הוּא מַחֲזִיק עֲדַיִן בִּשְׁטוּתָיו וַהֲבָלָיו. וְהָאֲנָשִׁים הִשְׁתּוֹמְמוּ מְאֹד עַל הַדִּבּוּרִים הָאֵלֶּה וְלֹא יָדְעוּ עַל מַה הֵם מְרַמְּזִין, אֲבָל הָר' חַיִּים שָׂרָה'ס נִבְהַל מִזֶּה מְאֹד מְאֹד, כִּי נִכְנְסוּ הַדִּבּוּרִים הֵיטֵב בְּלִבּוֹ וְיָדַע בְּנַפְשׁוֹ כִּי אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל מְרַמֵּז עָלָיו בְּאֵלּוּ הַדִּבּוּרִים וַיֵּשֶׁב אֵצֶל הַשֻּׁלְחָן בְּפַחַד גָּדוֹל. אַחַר־כָּךְ הָלְכוּ כָּל הָאֲנָשִׁים לְדַרְכָּם, וְרַבִּי חַיִּים הַנַּ"ל נִשְׁאַר יוֹשֵׁב אֵצֶל הַשֻּׁלְחָן, וְשָׁאַל אוֹתוֹ אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל מָה אַתָּה יוֹשֵׁב? וְלֹא יָכֹל לַהֲשִׁיבוֹ כִּי יָשַׁב בְּמָרָה שְׁחוֹרָה גְּדוֹלָה מְאֹד. וְנִכְנַס אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל לְחַדְרוֹ וְהָלַךְ הָר' חַיִּים הַנַּ"ל אַחֲרָיו וַיֵּבְךְּ לְפָנָיו מְאֹד. וַיֹּאמֶר לְרַבֵּנוּ זַ"ל רַבִּי אֲנִי יוֹדֵעַ בְּוַדַּאי אֲשֶׁר כַּוָּנַתְכֶם בְּהַדִּבּוּרִים הָיְתָה עָלַי, לָכֵן מְאֹד מְאֹד אֲבַקֶּשְׁכֶם לְעוֹרֵר רַחֲמִים עָלַי, שֶׁאֶשָּׁאֵר בַּחַיִּים. וַיֹּאמֶר לוֹ אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל כֵּן הַדָּבָר שֶׁהָיְתָה כַּוָּנָתִי עָלֶיךָ, אַךְ אֲנִי צָרִיךְ לִנְסֹעַ עַל צִיּוּן קֶבֶר זְקֵנִי הַקָּדוֹשׁ הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַצַ"ל לְמֶעזְ'בּוּז' לְהִתְפַּלֵּל עֲבוּר הַיֶּלֶד שֶׁלִּי (שֶׁהָיָה אָז חוֹלֶה), לָכֵן תִּסַּע גַּם־כֵּן עִמִּי וְאֶתְפַּלֵּל גַּם עָלֶיךָ. וְכֵן עָשָׂה, וְנָסַע רַבִּי חַיִּים הַנַּ"ל גַּם־כֵּן עִם רַבֵּנוּ זַ"ל לְמֶעזְ'בּוּז'. וְהָלַךְ רַבֵּנוּ זַ"ל עַל קֶבֶר הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַצַ"ל, וְהִתְמַהְמַהּ שָׁם זְמַן רַב וְאַחַר־כָּךְ אָמַר לְרַבִּי חַיִּים בְּזוֹ הַלָּשׁוֹן: דִּיר הָאבּ אִיךְ גִּיפּוֹלְ'ט אוּן מִיר נִיט (לְךָ פָּעַלְתִּי וְלִי לֹא). וְאֵין אַתָּה צָרִיךְ אֲפִלּוּ לְהִתְפַּלֵּל אַךְ כֵּיוָן שֶׁאַתָּה פֹּה לֵךְ גַּם־כֵּן וְהָלַךְ אֶל קֶבֶר הַבַּעַל שֵׁם טוֹב. וְאָמַר לוֹ כַּמָּה שָׁנִים יִחְיֶה עוֹד. וַיִּסְעוּ בַּחֲזָרָה לִבְרַסְלֶב וּבְאֶמְצַע הַדֶּרֶךְ אָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל לְרַבִּי חַיִּים הַנַּ"ל הַיֶּלֶד שֶׁלִּי כְּבָר מֵת וְכָךְ הֲוָה, כִּי כְּשֶׁבָּאוּ לְבֵיתָם מָצְאוּ שֶׁהַיֶּלֶד כְּבָר מֵת, וְלֹא רָצָה רַבֵּנוּ זַ"ל לִכְנֹס לְעִיר בְּרַסְלֶב עַל שַׁבַּת קֹדֶשׁ, וְשָׁלַח הָאִישׁ הַנַּ"ל לִבְרַסְלֶב לִקְנוֹת חַלָּה עַל שַׁבַּת קֹדֶשׁ וְצִוָּה לוֹ שֶׁיִּהְיֶה הַדָּבָר בְּסוֹד שֶׁלֹּא יִתְוַדַּע לְאִשְׁתּוֹ. אַךְ אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ שָׁאֲלוּ אוֹתוֹ אֵיפֹה רַבֵּנוּ זַ"ל כִּי יָדְעוּ מִתְּחִלָּה שֶׁנָּסַע עִמּוֹ וְהֵשִׁיב לָהֶם בְּסוֹד. וּבֵין כָּךְ עָבַר מַעֲשֶׂה מֵאַבְרָהָם פַּיֶיעס שֶׁהָיָה מְקֹרָב לְרַבֵּנוּ זַ"ל וְהוּא הָיָה מִקֹּדֶם אִישׁ מְכֹעָר וְהָיָה רָגִיל לוֹמַר עַל עַצְמוֹ מַיְינֶע עֲוֹנוֹת וֶועט מֶען אַרוּם טְרָאגִין אוֹיף אַפַיְינְדִיל אִין גֵּיהִנָּם (בְּגֵיהִנָּם יִשְׂאוּ אֶת עַווֹנוֹתַי עַל נֵס). וְהָיָה לוֹ בֵּן פָּגוּם וְכוּ' וְכוּ' וְשֵׁם בְּנוֹ הָיָה חַיִּים פַּיֶיעס וְעָשָׂה עִמּוֹ שִׁדּוּךְ עִם בַּת יִשְׂרָאֵל נֶכֶד הַבַּעַל שֵׁם טוֹב. וְהַבַּעַל שֵׁם טוֹב אֲבִי זְקֵנוֹ שֶׁל הַכַּלָּה לֹא הָיָה רוֹצֶה בְּהַשִּׁדּוּךְ, וְעַל כֵּן בָּא לְרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ שֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה בְּהַשִּׁדּוּךְ וְהָיָה רוֹצֶה לִטֹּל הֶחָתָן מִן הָעוֹלָם. וְהָיָה לְרַבֵּנוּ זַ"ל רַחֲמָנוּת עַל הֶחָתָן וּבִקֵּשׁ מֵהַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַ"ל שֶׁיַּנִּיחַ אוֹתוֹ אֲבָל לֹא יִהְיֶה לוֹ בָּנִים, מִמֵּילָא לֹא יִהְיֶה לָהֶם הִתְקַשְּׁרוּת וְיִהְיֶה גֵּט וְכֵן הָיָה. וּבַלַּיְלָה הֵקִיץ רַבֵּנוּ זַ"ל אֶת רַבִּי חַיִּים שָׂרָה'ס הַנַּ"ל וְהָלַךְ עִמּוֹ בַּיַּעַר לְהִתְבּוֹדֵד שָׁם, וְאַחַר־כָּךְ סִפֵּר לוֹ כָּל הַנַּ"ל. וְגַם סִפֵּר לוֹ כִּי הַבַּעַל שֵׁם טוֹב אֲבִי זְקֵנָהּ לָקַח מֵעִמּוֹ הַשָּׁנִים וְהֻכְרַחְתִּי לִתֵּן לוֹ שָׁנִים אֲחֵרִים וְהִגִּיד לוֹ כַּמָּה שָׁנִים (וְעַיֵּן לְהַלָּן אוֹת מ"ו בַּאֲרִיכוּת). וּבְעֵת שֶׁחַיִּים פַּיֶיס (הֶחָתָן) הָיָה בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל כִּי נָסַע לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל סִפֵּר לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ שֶׁרַבֵּנוּ זַ"ל נָתַן לוֹ צֶעטִיל (פֶּתֶק) שֶׁל עֲבוֹדוֹת וְסִגּוּפִים וְאָמַר לוֹ שֶׁאִם יְקַיֵּם זֹאת יִתְהַפֵּךְ גּוּפוֹ לִיהוּדִי כָּשֵׁר מַמָּשׁ, אַךְ הָיָה קָשֶׁה לְקַיֵּם וְלֹא קִיֵּם. וּבְעֵת הַמַּחֲלֹקֶת מֵהָרַב מִסַּאוְורַן רָצָה גַּם־כֵּן לַחֲלֹק אָמַר לוֹ רַבִּי חַיִּים שָׂרָה'ס הַנַּ"ל שְׁתֹק הֲלֹא אֲנִי יוֹדֵעַ כַּמָּה שָׁנִים תִּחְיֶה וְכוּ'. וְרַבִּי חַיִּים הַנַּ"ל חַי עוֹד הַרְבֵּה
שָׁנִים כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל:
~ מד
בִּכְפָר אֶחָד סָמוּךְ לִזְלַאטִיפָּאלֶע הָיָה דָּר אִישׁ אֶחָד שֶׁהָיָה מַחֲזִיק הָאַרֶענְדֶא (חֲכִירָה) מֵאֲדוֹן הַכְּפָר, וְהַקְּרֶעטְשְׁמִיס (הַפּוּנְדָקִים) אֲשֶׁר בִּסְבִיבוֹת כְּפָר הַנַּ"ל. וְכָל הָאֲנָשִׁים הַמַּחֲזִיקִים הַקְּרֶעטְשְׁמִיס הָיוּ מְשַׁלְּמִין לוֹ הָרַאטֶעס (דְּמֵי שְׂכִירוּת). וְהָיָה לוֹ אִשָּׁה צְנוּעָה מְאֹד נְדִיבַת לֵב מְאֹד, וְהָיְתָה מְרַחֶמֶת תָּמִיד עַל הַמַּחֲזִיקִים הַקְּרֶעטְשְׁמִיס (שׂוֹכְרֵי הַפּוּנְדָקִים) כְּשֶׁלֹּא הָיָה לָהֶם לִפְעָמִים לְשַׁלֵּם לְבַעְלָהּ הָרַאטֶע הִיא נָתְנָה לָהֶם כֶּסֶף לְשַׁלֵּם. וַיְהִי הַיּוֹם וְנֶחֶלְתָה הָאִשָּׁה הַנַּ"ל בְּמַחֲלָה מְסֻכֶּנֶת מְאֹד עַד שֶׁהָיְתָה נוֹטָה לָמוּת, וּבַעְלָהּ הִשְׁתַּמֵּשׁ בְּרוֹפְאִים גְּדוֹלִים הַרְבֵּה וְלֹא הוֹעִילוּ לָהּ כְּלוּם. וְהַקְּרֶעטְשְׁמָארִיס הָיָה דָּוֶה לִבָּם מְאֹד עַל הָאִשָּׁה הַנַּ"ל בְּיָדְעָם שֶׁאִם חַס וְשָׁלוֹם תָּמוּת הָאִשָּׁה הַזֹּאת יִהְיֶה מַר לָהֶם מְאֹד, וְלֹא יִהְיֶה לָהֶם מִי שֶׁיְּרַחֵם עֲלֵיהֶם, גְּלַל כֵּן הִשְׁתַּדְּלוּ הַרְבֵּה כֻּלָּם כְּאִישׁ אֶחָד בִּרְפוּאָתָהּ וְנָסְעוּ אֶל הָרוֹפְאִים לַהֲבִיאָם. וּבֵינֵיהֶם הָיָה אִישׁ אֶחָד שֶׁהָיָה מְקֹרָב מְעַט לַאַדְמוֹ"ר זַצַ"ל בְּעֵת אֲשֶׁר יָשַׁב בִּזְלַאטִיפָּלְיֶע, וַיְדַבֵּר הָאִישׁ עַל לֵב הַבַּעַל הַנַּ"ל שֶׁיִּשְׁלַח פִּדְיוֹן לַאַדְמוֹ"ר זַצַ"ל לִזְלַאטִיפָּאלֶע, וְכֵן עָשָׂה, וְשָׁלַח אוֹתוֹ עִם פִּדְיוֹן נֶפֶשׁ לַאַדְמוֹ"ר זַצַ"ל. וּבָעֵת הַהִיא הָיְתָה קְרוֹבָה מְאֹד שֶׁתֵּצֵא נַפְשָׁהּ, וּבָא זֶה הָאִישׁ לַאַדְמוֹ"ר זַצַ"ל וְהֵבִיא לוֹ הַפִּדְיוֹן. וַיֹּאמֶר אֵלָיו רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁיָּבִיאוּ לוֹ רֶענְדִיל אֶחָד, וְהֵבִיא לוֹ הָאִישׁ הַנַּ"ל הָרֶענְדִיל וְלָקַח אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל אֶת הָרֶענְדִיל בְּיָדוֹ וְאָמַר לוֹ שֶׁהָרֶענְדִּיל אֵינוֹ מַחֲזִיק אֶת הַמִּשְׁקָל. וְהָלַךְ הָאִישׁ הַנַּ"ל וְהֵבִיא לוֹ רֶענְדִיל אַחֵר, וְגַם זֶה הָיָה נֶחֱסָר מִמִּשְׁקָלוֹ וְכֵן הָיָה כַּמָּה פְּעָמִים שֶׁבְּכָל פַּעַם שֶׁהֵבִיא לוֹ רֶענְדִיל וְהוּא זַצַ"ל שָׁקַל אוֹתוֹ וְלֹא הוּטַב בְּעֵינָיו. עַד שֶׁהָלַךְ לְחַלְפָן אֶחָד וֶהֱבִיאוֹ לַאַדְמוֹ"ר עִם הַרְבֵּה רֶענְדְּלִיךְ וַאַדְמוֹ"ר זַ"ל בָּחַר לוֹ אֶחָד רֶענְדִיל שֶׁהָיָה לוֹ עַל כַּף הַמֹּאזְנַיִם כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ. וְאָז אָמַר לוֹ לֵךְ וּנְסַע לְבֵיתְךָ כִּי הָאִשָּׁה הַנַּ"ל כְּבָר שָׁבָה לִבְרִיאוּתָהּ. וְנָסַע חֲזָרָה לְהַכְּפָר. וְהִנֵּה הָאִישׁ הַנַּ"ל בְּעֵת שֶׁאָמַר לוֹ אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל שֶׁכְּבָר שָׁבָה לִבְרִיאוּתָהּ הָיָה הַדָּבָר לְפֶלֶא בְּעֵינָיו. וְהִבִּיט עַל הַמּוֹרֶה שָׁעוֹת בְּאֵיזֶה שָׁעָה אָמַר לוֹ אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל וְכַאֲשֶׁר בָּא אֶל בֵּית הָרִינְדַאר סִפְּרוּ לוֹ כָּל בְּנֵי הַבַּיִת מַה שֶׁנַּעֲשָׂה שָׁם אַחַרֵי שֶׁנָּסַע לַאַדְמוֹ"ר זַצַ"ל. כִּי תֵּכֶף אַחַר נְסִיעָתוֹ הִתְחִילָה הָאִשָּׁה לִגְווֹעַ וְנַעֲשָׂה קוֹל בְּכִיָּה וְרַעַשׁ גָּדוֹל בַּבַּיִת עַד שֶׁהֵקִיצוּ אוֹתָהּ, וְאָמְרָה לִתֵּן לָהּ מְעַט מַיִם אֶל פִּיהָ. וְסִפְּרָה לָהֶם כִּי כַּאֲשֶׁר יָצְאָה נִשְׁמָתָהּ וּבָאָה לִפְנֵי בֵּית הַדִּין שֶׁל מַעְלָה, וְשָׁקְלוּ הָעֲוֹנוֹת וְהַזְּכֻיּוֹת שֶׁלָּהּ וְהִכְרִיעוּ הָעֲוֹנוֹת וְגָזְרוּ דִּינָהּ לְמִיתָה שֶׁלֹּא תַּחֲזֹר עוֹד לְזֶה הָעוֹלָם. בְּתוֹךְ כָּךְ בָּא אַבְרֵךְ אֶחָד (וְתֵאֲרָה צוּרָתוֹ כְּצוּרַת אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל) וְהֵבִיא רֶענְדִיל אֶחָד וְהִשְׁלִיךְ אֶל הַכַּף שֶׁל זְכֻיּוֹת וְהִכְרִיעוּ הַזְּכֻיּוֹת וּפָסְקוּ דִּינָהּ לְחַיִּים. וּכְפִי שֶׁסִּפְּרוּ לוֹ הָיָה זֶה הַדָּבָר בְּעֵת אֲשֶׁר אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל עָסַק וְשָׁקַל כַּמָּה פְּעָמִים אֶת הָרֶענְדִיל עַל כַּף הַמֹּאזְנַיִם כַּנַּ"ל. אָז הִשְׁתּוֹמֵם הָאִישׁ וַיִּתְפַּלֵּא מְאֹד עַל הַדָּבָר הַזֶּה, וְהֵבִין הֵיטֵב מַה שֶּׁאַדְמוֹ"ר זַצַ"ל שָׁקַל כַּמָּה פְּעָמִים אֶת הָרֶענְדִיל מַה שֶּׁבְּעֵינָיו הָיָה הַדָּבָר לְפֶלֶא. וְהָאִשָּׁה שָׁבָה לִבְרִיאוּתָהּ תֵּכֶף
בִּשְׁלֵמוּת:
~ מה
בְּעִיר אַחַת הָיָה שׁוֹחֵט וּבוֹדֵק וּשְׁמוֹ ר' הִלֵּל. וְהָיָה מְקֹרָב לַאַדְמוֹ"ר זַצַ"ל, וְאַחַר־כָּךְ נִתְרַחֵק וְלֹא נָסַע אֵלָיו כַּמָּה שָׁנִים, וְאַחַר־כָּךְ חָזַר וּבָא אֵלָיו וַיִּירָא לְהִתְרָאוֹת לְפָנָיו, וּבִקֵּשׁ אֶת אִישׁ מִמְּקוֹרָבָיו שֶׁיֵּלֵךְ עִמּוֹ לַאַדְמוֹ"ר זַצַ"ל, וְהָלַךְ עִמּוֹ. וַאַדְמוֹ"ר זַצַ"ל הָיָה אָז בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ שֶׁלּוֹ, וּכְשֶׁבָּאוּ אֶל הַפֶּתַח וַיִּפְתְּחוּ אוֹתָהּ נָפַל עֲלֵיהֶם פַּחַד וְאֵימָה גְּדוֹלָה וְנִשְׁאַר הָאִישׁ הַנַּ"ל עוֹמֵד אֲחוֹרֵי הַדֶּלֶת וְר' הִלֵּל הַנַּ"ל נִכְנַס לְהַבֵּית מִדְרָשׁ. וְנִשְׁאַר עוֹמֵד אֵצֶל הַדֶּלֶת, וְרַבֵּנוּ זַ"ל כְּשֶׁרָאָה אָדָם עוֹמֵד אֵצֶל הַדֶּלֶת הִתְקָרֵב עַצְמוֹ אֵלָיו וְנָתַן לוֹ שָׁלוֹם, וְאָמַר בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: סֶ'אִיז דּוּא הִלֵּל, דּוּא זָאלְסְט גִּיוֶועזִין וַוארְטִין נָאךְ אַבִּיסֶעל וָואלְסְטוּ גִּיוֶועזִין גִּיקוּמֶען צוּ מִיר מִיט דִּי זָאקִין (זֶה אַתָּה הִלֵּל! אִם הָיִיתָ מִתְמַהְמֵהַּ עוֹד מְעַט, הָיִיתָ בָּא אֵלַי עִם הַגַּרְבַּיִים שֶׁלְּךָ) הַיְנוּ לְאַחַר מוֹתוֹ. וְהִתְחִיל ר' הִלֵּל לִבְכּוֹת לְפָנָיו מְאֹד, כִּי נָפַל עָלָיו פַּחַד גָּדוֹל בְּשָׁמְעוֹ הַדִּבּוּרִים הָאֵלּוּ מִפִּי אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל. וְאַחַר־כָּךְ הוֹכִיחַ אוֹתוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל עַל שֶׁנִּתְרַחֵק מִמֶּנּוּ זְמַן רַב כָּזֶה, וְלֹא נָסַע אֵלָיו, עַתָּה אֲנִי אוֹמֵר לְךָ שֶׁתַּעֲקֹר דִּירָתְךָ לְעִיר אַחֶרֶת, וְאִם לֹא תְּצַיֵּת לִי בֶּטַח תִּתְחָרֵט. וְאַחַר־כָּךְ נָסַע ר' הִלֵּל מִמֶּנּוּ וְלֹא רָצָה לָבֹא עוֹד לְבֵיתוֹ רַק נָסַע לְאֵיזֶה עִיר הַסְּמוּכָה לְשָׁם וְשָׁלַח מִכְתָּב לְזוּגָתוֹ כִּי הוּא יִמְכֹּר אֶת חֶזְקַת הַשְּׁחִיטָה שֶׁלּוֹ וְהִיא תִּמְכֹּר אֶת הַבַּיִת כִּי הוּא מֻכְרָח לַעֲקֹר דִּירָתוֹ מִשָּׁם. וְכֵן הֲוָה, כִּי מָכַר אֶת חֶזְקַת הַשְּׁחִיטוֹת וְהִיא מָכְרָה אֶת הַבַּיִת. רַק אַחַר־כָּךְ נַעֲשָׂה מַחֲלֹקֶת מִשָּׁכֵן אֶחָד שֶׁטָּעַן כִּי הוּא בַּר־מִצְרָא לְבֵיתוֹ לַעֲשׂוֹת גְּמָר מִמְּכִירַת הַבַּיִת וְלֹא יִשְׁהֶה שָׁם כְּלָל רַק כְּשֶׁיִּגְמֹר הַדָּבָר יִסַּע מִשָּׁם. וְנִתְרַצָּה לַדָּבָר הַזֶּה, כִּי סָבוּר הָיָה שֶׁלֹּא יַזִּיק לוֹ דָּבָר קָטָן כָּזֶה, יַעַן כִּי לֹא יִשְׁהֶה שָׁם כְּלָל. וְנָסַע
לְשָׁם וְתֵכֶף מֵת שָׁם בָּעִיר הַנַּ"ל וְנִתְקַיְּמוּ דִּבְרֵי אַדְמוֹ"ר זַ"ל:
~ מו
בִּבְרַסְלֶב הָיָה עָשִׁיר אֶחָד שֶׁהָיָה מְקֹרָב לַאַדְמוֹ"ר זַצַ"ל וְהָיָה לוֹ בֵּן יָחִיד וְעָשָׂה שִׁדּוּךְ עֲבוּרוֹ עִם נֶכְדַּת הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַצַ"ל. וּכְשֶׁהִגִּיעַ זְמַן הַנִּשּׂוּאִין, בְּאוֹתוֹ זְמַן נִפְטַר אֵצֶל רַבֵּנוּ זַ"ל יֶלֶד אֶחָד, וְנָהַג רַבֵּנוּ זַ"ל שִׁבְעָה מִחוּץ לָעִיר, כִּי שָׂכַר לוֹ דִּירָה שָׁם שֶׁהָיָה גַּן לְפָנֶיהָ, יַעַן לֹא הָיָה בְּקַו הַבְּרִיאָה, וְלָקַח אִתּוֹ אֶת ר' חַיִּים שָׂרָה'ס שֶׁיְּשַׁמֵּשׁ אוֹתוֹ שָׁם. וְהִנֵּה הֶעָשִׁיר הַנַּ"ל טֶרֶם נָסַע לְחֻפַּת בְּנוֹ הָלַךְ עִמּוֹ אֶל אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל לְקַבֵּל רְשׁוּת מִמֶּנּוּ, וְקִבְּלוּ רְשׁוּת מִמֶּנּוּ וְנָסְעוּ לְדַרְכָּם. בַּלַּיְלָה הַהוּא הֵקִיץ עַצְמוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל מִשְּׁנָתוֹ וְנָטַל יָדָיו וְאָמַר לְר' חַיִּים הַנַּ"ל בֹּא עִמִּי. וְהָלַךְ עִמּוֹ אֶל הַגַּן וְרָץ שָׁם רַבֵּנוּ זַ"ל בֵּין הָאִילָנוֹת אָנָה וָאָנָה, וְר' חַיִּים הַנַּ"ל נִפְחַד מְאֹד כְּשֶׁרָאָה זֹאת עַד שֶׁנִּסְמְרוּ שַׂעֲרוֹת רֹאשׁוֹ. בְּתוֹךְ כָּךְ בָּא אֵלָיו רַבֵּנוּ זַ"ל וְאָמַר לוֹ הֲרָאִיתָ? כִּי בָּא אֵלַי הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זְקֵנוֹ שֶׁל הַכַּלָּה וְאָמַר כִּי אֵינוֹ חָפֵץ בְּהֶחָתָן וְרוֹצֶה לִקַּח אֶת הֶחָתָן, וְהַכַּלָּה הִיא יְתוֹמָה. וְכִשְׁמֹעַ ר' חַיִּים הַנַּ"ל זֹאת נִתְפַּחֵד עוֹד יוֹתֵר, וְהוּא עוֹמֵד וְאַרְכֻּבּוֹתָיו דָּא לְדָא נָקְשָׁן. וְתֵכֶף בָּא אֵלָיו עוֹד הַפַּעַם אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל וְאָמַר לוֹ פָּעַלְתִּי אֶצְלוֹ שֶׁלֹּא יִקַּח אֶת הֶחָתָן רַק שֶׁלֹּא יִהְיֶה לָהֶם בָּנִים, וְאַחַר־כָּךְ נִכְנְסוּ אֶל הַבַּיִת. וְהִנֵּה מִמָּחֳרַת בַּצָּהֳרָיִם עָמַד ר' חַיִּים בַּחוּץ וַיַּרְא וְהִנֵּה שָׁלִיחַ מְיֻחָד מֵהַמְחֻתָּנִים רָץ לַאַדְמוֹ"ר זַצַ"ל וְסִפֵּר לוֹ כִּי הֶחָתָן נֶחֱלָה בַּדֶּרֶךְ וְאִי אֶפְשָׁר בְּשׁוּם אֹפֶן לִסַּע עִמּוֹ עַל הַחֲתֻנָּה, בְּכֵן יְבַקֵּשׁ רַחֲמִים בַּעֲדוֹ. וַיֹּאמֶר לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל חֲזֹר לְדַרְכְּךָ הֶחָתָן יִהְיֶה בְּקַו הַבְּרִיאָה וַיִּסְעוּ עִמּוֹ עַל הַחֲתֻנָּה וַיַּעֲמִידוּ הַחֻפָּה וּמִיָּד חָזַר הַשָּׁלִיחַ לְדַרְכּוֹ וְנִתְפַּלֵּא מְאֹד ר' חַיִּים הַנַּ"ל מֵחֲמַת שֶׁיָּדַע מַה שֶּׁנַּעֲשָׂה בַּלַּיְלָה הַקּוֹדֶמֶת, וְהַחֲתֻנָּה הָיְתָה אָז, אַךְ נִתְקַיְּמוּ דִּבְרֵי אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל שֶׁאָמַר לְר' חַיִּים הַנַּ"ל שֶׁלֹּא יִהְיֶה לָהֶם בָּנִים. וְדָרוּ בְּיַחַד הַזּוּג הַנַּ"ל וּבָנִים לֹא הָיוּ לָהֶם. וְאַחַר כַּמָּה שָׁנִים אַחֲרֵי פְּטִירַת אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל, הִשְׁתַּדֵּל הָרַב ר' צְבִי אַרְיֵה מוֹרֵה צֶדֶק מִבְּרַסְלֶב (שֶׁהָיָה חֲתַן רַבִּי חַיִּים שָׂרָה'ס הַנַּ"ל) שֶׁיִּתְגָּרְשׁוּ מֵחֲמַת שֶׁחוֹתְנוֹ הָר' חַיִּים סִפֵּר לוֹ כָּל הַמַּעֲשֶׂה הַנַּ"ל. וְהָרַב רַבִּי צְבִי אַרְיֵה בְּעַצְמוֹ סִדֵּר לָהֶם הַגֵּט פִּטּוּרִין וְאַחַר־כָּךְ הָיָה לִשְׁנֵיהֶם בָּנִים. הַמַּעֲשֶׂה הַזֹּאת סִפֵּר
הָרַב ר' צְבִי אַרְיֵה זַ"ל בְּעַצְמוֹ (וְעַיֵּן לְעֵיל בְּסָעִיף מ"ג מִזֶּה).


~ מז
כְּשֶׁהָיָה אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל סָמוּךְ עוֹד עַל שֻׁלְחַן חוֹתְנוֹ רַבִּי אֶפְרַיִם זַ"ל בִּכְפָר הוּסְיַאטִין, וְהִגִּיעַ לְחוֹתְנוֹ יוֹם הַיָּארְצַיְיט שֶׁל אָבִיו וְנָסַע לַאֲלֶכְּסַנְדֶערִיוְוקָא הַסָּמוּךְ לְשָׁם וְלָקַח אִתּוֹ אֶת אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל. וּכְשֶׁבָּאוּ לְבֵית הַמִּדְרָשׁ וּבְנֵי הַנְּעוּרִים דְּשָׁם כַּאֲשֶׁר רָאוּ אֶת אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹן אֲזַי הוּטַב בְּעֵינֵיהֶם מְאֹד לִכְנֹס עִמּוֹ בִּדְבָרִים, אַךְ לֹא יָדְעוּ מֵהֵיכָן לְהַתְחִיל. וְאַחַר הַתְּפִלָּה נָתַן לָהֶם הָר' אֶפְרַיִם זַ"ל יַיִן יָשָׁן כַּנָּהוּג וּבִקְּשׁוּ בְּנֵי הַנְּעוּרִים מֵר' אֶפְרַיִם הַנַּ"ל שֶׁיְּצַוֶּה לַחֲתָנוֹ הוּא אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל שֶׁיִּלְמֹד פֶּרֶק מִשְׁנָיוֹת וְכֵן עָשָׂה. וְהָפַךְ עַצְמוֹ פָּנָיו אֶל כֹּתֶל הַמִּזְרָח וְלָקַח מִשְׁנָיוֹת וְהִנִּיחַ עַל הַסְּטֶענְדֶער וְלָמַד וַיִּתְמַהְמַהּ בַּלִּמּוּד עַד בּוֹשׁ וְהַבְּנֵי הַנְּעוּרִים הִמְתִּינוּ עַד שֶׁיְּסַיֵּם לִמּוּדוֹ לְמַעַן יִשְׁתּוּ הַיַּי"שׁ וְעַל־יְדֵי־זֶה יִשְׁתּוּ לְחַיִּים גַּם לַאַדְמוֹ"ר זַצַ"ל, וּמִמֵּילָא יִהְיֶה לָהֶם שַׁיָּכוּת לִכְנֹס עִמּוֹ בִּדְבָרִים. וּכְשֶׁרָאוּ שֶׁהוּא מִתְמַהְמֵהּ הַרְבֵּה בְּלִמּוּדוֹ בִּקְּשׁוּ אֶת הָרַב ר' אֶפְרַיִם שֶׁיֹּאמַר לוֹ שֶׁיְּסַיֵּם הַלִּמּוּד. וְנָטָה אַדְמוֹ"ר אֶת יָדוֹ עַל פְּנֵי חוֹתְנוֹ וַיִּתְעַלֵּף. וְהִתְחִילוּ לַהֲקִיצוֹ, וּכְשֶׁהֵקִיץ שָׁאֲלוּ אוֹתוֹ מֶה הָיָה לוֹ? וְהֵשִׁיב לָהֶם כְּשֶׁנָּטָה אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל אֶת יָדוֹ עַל פָּנָיו רָאָה אֶת הַמָּנוֹחַ שֶׁהָיָה לוֹ יָארְצַיְיט אַחֲרָיו עוֹמֵד לְנֶגְדּוֹ וְאָמַר לוֹ "לְחָתָן כָּזֶה אוֹמְרִים שֶׁיִּלְמֹד מִשְׁנָיוֹת? וְנִתְפַּחֵד וַיִּתְעַלֵּף. הֵמָּה רָאוּ כֵּן תָּמָהוּ מְאֹד וּמִן אָז וָהָלְאָה נִתְפַּרְסֵם שֵׁם אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל שֶׁהוּא מִצַּדִּיקֵי הַדּוֹר, וְהִתְחִילוּ לִנְסֹעַ אֵלָיו כַּמָּה אֲנָשִׁים וְנִתְקָרְבוּ
עַל־יָדוֹ לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ:

לְהוֹדִיעַ לְדוֹרוֹת שֶׁהַשְּׁלֹשָׁה דְּבָרִים הָאֵלֶּה יְסוֹדוֹת הָעִקָּרִיִּים בְּהַשְׁאָרַת אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל כְּפִי הַמּוּבָן בָּזֶה מִדִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת
זַ"ל:
א) אֲסֵפָתֵנוּ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁבָּזֶה מִמֵּילָא כָּלוּל גַּם
 אֲמִירַת הָעֲשָׂרָה קַפִּיטְל תְּהִלִּים עַל צִיוּנוֹ הַקָּדוֹשׁ:
 ב) עֵסֶק הַהַדְפָּסָה:
 ג) וְהַדְלָקַת הַנֵּר תָּמִיד עַל צִיוּנוֹ הַקָּדוֹשׁ.
וְהִנֵּה בְּעִנְיַן הָרֹאשׁ הַשָּׁנָה כְּבָר כָּתַבְתִּי מִזֶּה קְצָת בְּמָקוֹם אַחֵר. וּבְעִנְיַן הַהַדְפָּסָה אִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר אֲפִלּוּ בְּעַל פֶּה. וּבְעִנְיַן הַנֵּר תָּמִיד עַיֵּן בְּסֵפֶר הַמִּדּוֹת מַה שֶּׁכָּתַב שָׁם אַדְמוֹ"ר זַ"ל שֶׁבִּזְכוּת הַנֵּר תָּמִיד שֶׁמַּדְלִיקִין מִשֶּׁמֶן זַיִת נִצּוֹלִין מִגְּזֵרוֹת שְׁמָד. וּמִמֵּילָא מוּבָן מִזֶּה בְּאַלְפֵי אֲלָפִים קַל וָחֹמֶר לְהַנֵּר תָּמִיד שֶׁאֵצֶל קִבְרוֹ הַקָּדוֹשׁ, כְּפִי הַמּוּבָא מִזֶּה בְּקֻנְטְרֵס הַנִּקְרָא "חָכְמָה וּבִינָה" עַיֵּן שָׁם וְתָבִין מִזֶּה לְמַה שֶּׁמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן בְּעִנְיַן קִבְרוֹ שֶׁל מֹשֶׁה וְהִסְתַּלְּקוּתוֹ שֶׁעוֹסֵק בָּזֶה לְהַעֲלוֹת מִשְּׁמָד לְרָצוֹן. וּבְלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת הִלְכוֹת בִּרְכַּת הַשַּׁחַר הֲלָכָה ה' מְבֹאָר מִשָּׁם שֶׁגַּם כָּל הַתַּאֲווֹת וְהַמִּדּוֹת רָעוֹת בִּפְרָט הָאֶפִּיקוֹרְסוּת הַכֹּל כָּלוּל בְּעִנְיַן שְׁמָד הַנַּ"ל. וּמִצֵּרוּף כָּל הָעִנְיָנִים הָאֵלֶּה בְּיַחַד הִפְלִיג מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בִּדְבַר הַנֵּר תָּמִיד עַד אֵין שִׁעוּר וָעֵרֶךְ, כֵּן שָׁמַעְתִּי בְּפֵרוּשׁ
מֵאָבִי זַ"ל:
וְזֶה יָדוּעַ שֶׁסְּגֻלַּת כָּל מִצְוָה וְהַנְהָגָה שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת הִיא דַּוְקָא כְּפִי הַפְּרָטִים שֶׁנִּצְטַוּוּ מִזֶּה בְּכָל דָּבָר. כִּי כְּמוֹ שֶׁבְּגַשְׁמִיּוּת אִי אֶפְשָׁר שֶׁתֵּצֵא אֶל הַפֹּעַל מֵהַרְכָּבַת הַסַּמִּים כֹּחַ הָרְפוּאָה לְהַמַּחֲלָה כִּי־אִם אִם עָשׂוּ מְכֻוָּן מַמָּשׁ בְּכָל הַפְּרָטִים שֶׁיָּצְאוּ מִפִּי הָרוֹפֵא (אִם הָיָה בְּנִמְצָא הָרוֹפֵא הָאֲמִתִּי), כְּמוֹ כֵן מַמָּשׁ בָּחֳלִי הַנֶּפֶשׁ, לְמָשָׁל בְּעִנְיַן הָעֲשָׂרָה קַפִּיטְל תְּהִלִּים שֶׁהֵם מְסֻגָּלִים לִפְגַם הַבְּרִית רַחֲמָנָא לִצְלַן, וְכֵן בְּעִנְיַן
הַנֵּר תָּמִיד שֶׁדִּקְדֵּק אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל וּפָּרַט בִּפְרָט שֶׁמֶן זַיִת:
מַה שֶּׁאָמַר אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל שֶׁכָּל תִּינוֹק שֶׁיִּהְיֶה אֶצְלוֹ קֹדֶם שֶׁבַע שָׁנִים יִהְיֶה שָׁמוּר מִן הַחֵטְא עַד יוֹם חֲתֻנָּתוֹ, כִּמְדֻמֶּה לִי שֶׁלֹּא אָמַר זֹאת רַק לְעִנְיַן מִקְרֵה לַיְלָה, וְכֵן מוּבָן מֵהַזְּמַן שֶׁתָּפַס לָזֶה וְכוּ'. וְגַם נִרְאֶה לַעֲנִיּוּת דַּעְתִּי שֶׁהָיְתָה כַּוָּנָתוֹ גַּם אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ לְכָל תִּינוֹק שֶׁיָּבֹא אֶצְלוֹ קֹדֶם שֶׁבַע שָׁנִים וִיקַיֵּם כְּמַאֲמָרוֹ הַקָּדוֹשׁ בִּנְתִינַת הַצְּדָקָה וַאֲמִירַת הַיּוּ"ד
קַאפִּיטְל תְּהִלִּים, (וְיָדַעְתִּי מֵאֶחָד שֶׁבָּחַן זֹאת וְכֵן הֲוָה):
עַל אוֹדוֹת תּוֹעֶלֶת הַתְּפִלָּה (וְכֵן לְעִנְיַן הַתּוֹעֶלֶת שֶׁל הַצְּדָקָה וּשְׁאָר עֵצוֹת שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת) דְּזִימְנִין דְּלָא שָׁמַע, וְגַם בְּזִימְנִין דְּשָׁמַע נִמְצָא שִׁנּוּיִים רַבִּים, כִּי לִפְעָמִים נִתְקַבְּלָה הַתְּפִלָּה בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹן, וְלִפְעָמִים מֻכְרָח לְהַרְבּוֹת בָּהּ. מוּבָן לְפִי עֲנִיּוּת דַּעְתִּי מִדִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁשָּׁמַעְתִּי בְּעַל פֶּה שֶׁהַתְּפִלָּה בְּאַרְבָּעִים יוֹם רְצוּפִים בְּלִי דִּלּוּג בֵּינְתַיִם מְסֻגֶּלֶת בְּיוֹתֵר
לְהוֹצִיא אֶת הַבַּקָּשָׁה אֶל הַפֹּעַל:
@ דִּיבּוּרִים מִמּוֹהַרְנַ"ת זַ"ל
וְעַתָּה לְמַעַן אַחַי וְרֵעַי אֲדַבְּרָה נָא גַּם אֵיזֶה דִּבּוּרִים מִמּוֹהַרְנַ"ת זַ"ל הַמֻּנָּחִים כָּעֵת בְּזִכְרוֹנִי שֶׁשָּׁמַעְתִּי מֵאָבִי זַ"ל הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ, וּמְעַט אֲשֶׁר שָׁמַעְתִּי מִשְּׁאָר אַנְשֵׁי
שְׁלוֹמֵנוּ:
~ א
אָמַר פַּעַם אַחַת לִבְנוֹ ר' יִצְחָק זַ"ל מִטּוּלְטְשִׁין שֶׁלֹּא יִסַּע לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לָדוּר שָׁם בִּקְבִיעוּת עַד שֶׁיִּהְיֶה בֶּן שִׁשִּׁים שָׁנָה. וְהַמּוּבָן הָיָה מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁיְּשִׁיבַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל גְּדוֹלָה מַעֲלָתָהּ מְאֹד וְכַמּוּבָא בְּסִפְרֵי אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל, אֲבָל כְּבָר אָמַר אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל עַל הָרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁלּוֹ שֶׁאֵין דָּבָר גָּדוֹל מִזֶּה (כַּמּוּבָא בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן, ת"ו). וְגַם כָּל קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל נִמְשָׁךְ מִמֶּנּוּ (כַּמּוּבָן בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן מ'), וְגַם מוּבָן וּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל שֶׁכְּשֶׁנִּתּוֹסֵף רַק נֶפֶשׁ אַחַת לְהַקִּבּוּץ שֶׁלּוֹ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה אָז נִתְרַבִּין הַבָּתִּים שֶׁל הַקְּדֻשָּׁה אֶלֶף אֲלָפִים וְרִבֵּי רְבָבוֹת פְּעָמִים עַד אֵין שִׁעוּר. וְעַיֵּן בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת הִלְכוֹת נִזְקֵי שְׁכֵנִים הֲלָכָה ד' שֶׁאֵין עֵרֶךְ לְהָעֲבוֹדָה שֶׁיַּעֲבֹד הָאָדָם בִּפְנֵי עַצְמוֹ אֲפִלּוּ כָּל הַיּוֹם נֶגֶד נְקֻדָּה אַחַת שֶׁעוֹשֶׂה כְּשֶׁמִּצְטָרֵף וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וּמִכָּל שֶׁכֵּן שֶׁגְּדוֹלִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָם יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם, וְכָל אֲשֶׁר גָּדְלָה וְשָׂגְבָה רוֹמְמוּתוֹ וְהִתְעַלּוּתוֹ שֶׁל אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל, כֵּן גָּדְלוּ וְשָׂגְבוּ גַּם הַתִּקּוּנִים אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה בִּימֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה הַקְּדוֹשִׁים. ( כַּמְבֹאָר
בִּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים בְּהִלְכוֹת גְּבִיּוֹת חוֹב מֵהַלָּקוֹחוֹת הֲלָכָה ה' אוֹת י"ד עַיֵּן שָׁם):
~ ב
עַל אוֹדוֹת אֲסֵפָתֵנוּ בִּימֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה הַקְּדוֹשִׁים אָמַר פַּעַם אַחַת לִבְנוֹ ר' יִצְחָק זַ"ל הַנַּ"ל בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: אֲנִי מְקַוֶּה שֶׁיִּתְקַיֵּם הַדָּבָר עַד בִּיאַת הַגּוֹאֵל צֶדֶק, אֲבָל אַף־עַל־פִּי־כֵן מִי יוֹדֵע חַס וְשָׁלוֹם מַה שֶּׁיַּעֲבֹר בָּזֶה (מִגֹּדֶל וְעֹצֶם הַקִּטְרוּגִים הַמִּתְעוֹרְרִים וּמִתְגַּבְּרִים עַל זֶה בְּכָל עֵת) אוּלַי חַס וְשָׁלוֹם יִמְנְעוּ וְלֹא יַנִּיחוּ חַס וְשָׁלוֹם בְּשׁוּם אֹפֶן לָבֹא לְשָׁם, זָאג אִיךְ דִּיר זָאלְסְט תָּמִיד זַיין רֹאשׁ הַשָּׁנָה אִין אוּמֶין, עֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה זָאלְסְט זִיךְ שְׁטֶעלִין אֲפִלּוּ אִין מַארְק (אוֹמֵר אֲנִי: שֶׁאַתָּה תָּמִיד תִּהְיֶה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּאוּמֶן, וְעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה הַעֲמֵד אֶת עַצְמְךָ אֲפִלּוּ בַּשּׁוּק) בְּאֵיזֶה מָקוֹם שֶׁרוֹאִים מִשָּׁם בֵּית צִיוּנוֹ הַקָּדוֹשׁ, וְתֹאמַר שָׁם הָעֲשָׂרָה קַפִּיטִיל תְּהִלִּים, וְאַחַר־כָּךְ תִּתְפַּלֵּל שָׁם בְּאוּמֶין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה אֲפִלּוּ בְּאֵיזֶה עֲזָרָה שֶׁל בֵּית הַמִּדְרָשׁ
וְכֵן תִּנְהֹג כָּל יְמֵי חַיֶּיךָ:
~ ג
עוֹד אָמַר פַּעַם אַחַת אוֹדוֹת הַנְּסִיעָה לְאוּמֶין עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁאִם הָיָה הַדֶּרֶךְ לְשָׁם מְחֻפָּה בְּסַכִּינִים הָיִיתִי רוֹחֵשׁ
עַל יָדַי וְרַגְלַי כְּדֵי לָבֹא לְשָׁם עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה:
~ ד
שָׁמַעְתִּי מֵר' נַחְמָן בְּן ר' שַׁכְנָא זַ"ל שֶׁשָׁמַע לְעִנְיַן נְסִיעַת רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְכוּ', וְהַיּוֹצֵא מִדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁכָּל נְסִיעָה
וּנְסִיעָה שֶׁל כָּל אֶחָד וְאֶחָד יִהְיֶה לָהּ חֵלֶק בְּקֵץ הַגְּאוּלָה:
אָמַר הַמַּעְתִּיק:
שָׁמַעְתִּי שֶׁפַּעַם אַחַת בַּלַּיְלָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּאוּמֶין אַחַר תְּפִלַּת עַרְבִית וְהוּא הֶאֱרִיךְ מְאֹד בִּתְפִלָּתוֹ, וְאַחַר הַתְּפִלָּה נִתְלַהֵב מְאֹד וְאָמַר לַאֲנָשָׁיו, כְּשֶׁאֲנַחְנוּ מִתְקַבְּצִים לְכָאן, בְּוַדַּאי גַּם רַבֵּנוּ זַ"ל אִתָּנוּ פֹּה בְּיַחַד, וּכְשֶׁרַבֵּנוּ זַ"ל פֹּה בְּוַדַּאי כָּל הַשִּׁבְעָה רוֹעִים הֵם גַּם־כֵּן אִתָּנוּ פֹּה. וַיִּצְעַק בְּקוֹלוֹ: "אִיךְ גְּלֵייבּ אַזוֹי מַמָּשׁ אִיךְ זֶעה זֵיי" (אֲנִי
מַאֲמִין כְּמוֹ מַמָּשׁ שֶׁאֲנִי רוֹאֶה אוֹתָם).

~ ה
אָמַר פַּעַם אַחַת בְּזֶה הַלָּשׁוֹן, הַלִּמּוּד שֶׁל דִּינֵי הַתּוֹרָה נָתַן לָנוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל־יְדֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, וְהַלִּמּוּד שֶׁל קִיּוּם הַתּוֹרָה נָתַן לָנוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל־יְדֵי אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל. וְעַל זֶה מְרַמֵּז הַפָּסוּק "וּשְׁאַבְתֶּם מַיִם בְּשָׂשׂוֹן מִמַּעַיְנֵי הַיְשׁוּעָה", וּמְתַרְגֵּם יוֹנָתָן: " וּתְקַבְּלִין אֻלְפַּן חֲדָת בְּחֶדְוָה
מִבְּחִירֵי דְּצַדִּיקַיָּא":
~ ו
פַּעַם אַחַת עָמַד לְפָנָיו ר' נַחְמָן בֶּן ר' יוּדְיל לֵיבּ שֶׁהָיָה אִישׁ כָּשֵׁר וְיָרֵא וְחָרֵד לִדְבַר ה', וְעָסַק יוֹמָם וָלַיְלָה בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה וּבְבֵיתוֹ אֵין לֶחֶם וְשִׂמְלָה כִּי הָיָה עָנִי גָּדוֹל, וְגַם אִשְׁתּוֹ הָיְתָה רָעָה וְכַעֲסָנִית וְהָיְתָה מְקַלֶּלֶת אוֹתוֹ תָּמִיד. וְעָמַד לְפָנָיו פַּעַם אַחַת בְּיוֹם חֲמִישִׁי שֶׁלֹּא הָיָה לוֹ עֲדַיִן עַל צָרְכֵי שַׁבָּת וְעוֹד אִישׁ אֶחָד עָמַד אָז לְפָנָיו, וְהִתְחִיל זֶה הָאִישׁ לְהִתְאַנֵּחַ עַל ר' נַחְמָן הַנַּ"ל עַל גֹּדֶל עֲנִיּוּתוֹ וְדָחֳקוֹ הֶעָצוּם כִּי הָיָה לוֹ רַחֲמָנוּת גָּדוֹל עָלָיו. וְגָעַר בּוֹ מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל וְאָמַר לוֹ בִּלְשׁוֹן תֵּמַהּ: עָלָיו אַתָּה מִתְאַנֵּחַ שֶׁקָּם בַּחֲצוֹת לַיְלָה וְעָסַק מֵאָז וְעַד הֵנָּה בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה וּבַקָּשׁוֹת וְתַחֲנוּנִים וְגַם הוּא עָנִי וּבַעַל יִסּוּרִים וְיֵשׁ לוֹ אִשָּׁה רָעָה, אֲשֶׁר עַל־יְדֵי כָּל זֶה לֹא יִרְאֶה פְּנֵי גֵּיהִנָּם, אַשְׁרֵי לוֹ וְאַשְׁרֵי חֶלְקוֹ לְעוֹלְמֵי עַד וְכוּ', הֲלֹא עַל הַנָּגִיד מֹשֶׁה וְכוּ' יֵשׁ לְהִתְאַנֵּחַ אֲשֶׁר אָכַל סְעֻדַּת הַצָּהֳרַיִם בְּהַרְחָבָה גְּדוֹלָה, וְגַם שָׁתָה אַחַר־כָּךְ יַיִן טוֹב גַּם שָׁכַב עַצְמוֹ לִישֹׁן אַחַר־כָּךְ (וְעָבַר עָלָיו מַה שֶּׁעָבַר כַּיָּדוּעַ), עָלָיו יֵשׁ לְהִתְאַנֵּחַ. כִּי מִי יוֹדֵעַ כַּמָּה שָׁנִים יִהְיֶה מֻכְרָח לְהִזְדַּכֵּךְ בָּעֳנָשִׁים קָשִׁים וּמָרִים
עַד אֲשֶׁר יִזְדַּכֵּךְ וְיִצְטָרֵף מִזֻּהֲמַת הָעוֹלָם הַזֶּה:
~ ז
ר' שִׂמְחָה חֲתַן הָרַב ר' שְׁמוּאֵל יִצְחָק זַ"ל שָׁאַל מִמֶּנּוּ פַּעַם אַחַת עַל אוֹדוֹת מַה שֶּׁדֶּרֶךְ הַצַּדִּיקִים בַּעֲלֵי הַשָּׂגוֹת לְהַלְבִּישׁ הַשָּׂגוֹתֵיהֶם בְּמִקְרָאוֹת וּמַאַמְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל, וְלִפְעָמִים מְפָרְשִׁים מַאֲמָר אֶחָד שֶׁל חֲכָמֵינוּ זַ"ל לְכַמָּה וְכַמָּה פָּנִים, וּבְכָל פַּעַם מְרַמְּזִים בּוֹ הַשָּׂגוֹת אֲחֵרוֹת, וְשָׁאַל אֶת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל אִם הַתַּנָּא אוֹ הָאֲמוֹרָא בַּעַל הַמַּאֲמָר בְּעַצְמוֹ גַּם הוּא כִּוֵּן לְכָל זֶה אִם לַאו. וְהֵשִׁיב לוֹ לַאו, רַק מֵחֲמַת שֶׁעַל־יְדֵי מַעֲשֵׂיהֶם הַטּוֹבִים זָכוּ לְרוּחַ הַקֹּדֶשׁ נוֹרָא וְנִשְׂגָּב מְאֹד הַנִּמְשָׁךְ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ אֲשֶׁר אֵין סוֹף לְדַעְתּוֹ יִתְבָּרַךְ, עַל כֵּן בְּכָל דִּבְרֵיהֶם הַנֶּאֱמָרִים בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ כָּזֶה, מְלֻבָּשִׁים בּוֹ הַשָּׂגוֹת גְּבוֹהוֹת וְנוֹרָאוֹת מְאֹד בְּלִי שִׁעוּר וָעֵרֶךְ מַה שֶּׁגַּם הֵם בְּעַצְמָם לֹא יָדְעוּ מִזֶּה. (וְעַיֵּן בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן סִימָן רפ"א מַה שֶּׁכָּתוּב שָׁם שֶׁאֲפִלּוּ אִישׁ פָּשׁוּט כְּשֶׁיֵּשֵׁב עַצְמוֹ עַל הַסֵּפֶר וְיַחְשֹׁב הַרְבֵּה יוּכַל לִרְאוֹת בָּהֶם נִפְלָאוֹת, מַה שֶּׁהַמְחַבֵּר בְּעַצְמוֹ לֹא יָדַע
מִזֶּה):
~ ח
שָׁמַעְתִּי מֵאֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ שֶׁנָּסַע עִמּוֹ פַּעַם אַחַת וּבָאוּ לְבֵית מָלוֹן וְאָכְלוּ שָׁם סְעֻדַּת הָעֶרֶב, וּבִשְׁעַת הָאֲכִילָה עָמַד בְּצַוָּארוֹ שֶׁל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עֶצֶם. וּפָתַח אֶת פִּיו כְּדֶרֶךְ הַחוֹנֵק, וְנִבְהֲלוּ שָׁם מְאֹד. וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו הָיָה בְּעֶזְרוֹ שֶׁבָּלַע מִיָּד אֶת הָעֶצֶם וְלֹא הִזִּיק לוֹ כְּלוּם, אַחַר־כָּךְ עָנָה וְאָמַר לְהָאִישׁ הַנַּ"ל הֲרָאִיתָ שֶׁבְּשָׁעָה שֶׁעָמַד הָעֶצֶם בְּצַוָּארִי הָיִיתִי מַבִּיט וּמִסְתַּכֵּל לְמַעְלָה, כִּי אֵין שׁוּם עֵצָה עַל כָּל דָּבָר רַק לִתְלוֹת עֵינָיו לַמָּרוֹם, אֲפִלּוּ בְּשָׁעָה שֶׁאֵין יְכוֹלִים לִצְעֹק, עַל־
כָּל־פָּנִים יַעֲשֶׂה אָז מַה שֶּׁבִּיכָלְתּוֹ:
~ ט
דִּבֵּר פַּעַם אַחַת מֵהַדֶּרֶךְ הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל הַנֵּעוֹר בַּלַּיְלָה שֶׁגִּלָּה אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל וְאָמַר אָז בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: עוֹד יִהְיֶה זְמַן שֶׁיִּהְיֶה הַדֶּרֶךְ הַזֶּה דֶּרֶךְ כְּבוּשָׁה לָרַבִּים (כְּמוֹ עַכְשָׁו הִיא דֶּרֶךְ כְּבוּשָׁה לָרַבִּים לְהַנִּיחַ טַלִּית וּתְפִלִּין בְּכָל בֹּקֶר), וְאוֹדוֹת הַפְּחָדִים שֶׁיֵּשׁ בָּזֶה, אָמַר שֶׁעַל זֶה נֶאֱמַר מַה דְּאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ פָּרָשַׁת שְׁלַח בְּעִנְיַן הֲלִיכַת כָּלֵב לְחֶבְרוֹן לְהִשְׁתַּטֵּחַ עַל קִבְרֵי הָאָבוֹת, וְלֹא נִתְיָרֵא מֵהָעֲנָקִים. וְאִיתָא שָׁם עַל זֶה, "מָאן דְּאִיהוּ בְּדוֹחֲקָא לָא אִסְתַּכַּל מִידֵי, כָּךְ כָּלֵב בְּגִין דַּהֲוָה בְּדוֹחֲקָא לָא אִסְתַּכַּל מִדֵּי, וְאָתָא לְצַלָּאָה עַל קִבְרֵי אֲבָהָן" וְכוּ'. וְכֵן כָּל אָדָם מִי שֶׁיּוֹדֵעַ וּמְחַשֵּׁב עַצְמוֹ הֵיטֵב, שֶׁכְּהֶרֶף עַיִן יִפְרְחוּ יָמָיו וְיִצְטָרֵךְ לִתֵּן דִּין וְחֶשְׁבּוֹן מִכָּל מַעֲשָׂיו וְלֹא יְוַתְּרוּ לוֹ עַל שׁוּם דָּבָר וְכוּ', מִי שֶׁמְּחַשֵּׁב אֶת עַצְמוֹ עַל כָּל זֶה בְּוַדַּאי לֹא יַבִּיט עַל שׁוּם מְנִיעָה מֵהַפְּחָדִים וְכַיּוֹצֵא. וּמִכָּל שֶׁכֵּן שֶׁבֶּאֱמֶת אֵין בָּזֶה שׁוּם פַּחַד כְּלָל כְּמוֹ שֶׁאָמַר אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל בְּפֵרוּשׁ בְּעֵת שֶׁדִּבְּרוּ לְפָנָיו מִזֶּה, וְאָמַר שֶׁאִם הָיָה לוֹ בֵּן יָחִיד הָיָה מְשַׁלְּחוֹ יְחִידִי בַּלַּיְלָה לַשָּׂדֶה וְלֹא הָיָה חוֹשֵׁשׁ לְשׁוּם דָּבָר. וְאָמַר זֹאת עַל כָּל אָדָם שֶׁאֵין לִפְחֹד כְּלָל מִשּׁוּם
דָּבָר (כִּי שְׁלוּחֵי מִצְוָה אֵינָן נִזּוֹקִין (פְּסָחִים ח:), בִּפְרָט מִצְוָה כָּזֹאת):
~ י
סִפֵּר שֶׁהַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַצַ"ל הִתְפַּלֵּל פַּעַם אַחַת עִם הַחַבְרַיָּא שֶׁלּוֹ, וְהִתְפַּלְּלוּ בְּהִתְלַהֲבוּת גָּדוֹל מְאֹד כְּדַרְכָּם, אַחַר־כָּךְ כְּשֶׁגָּמְרוּ תְּפִלָּתָם רָאוּ שֶׁהַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַצַ"ל הוּא בְּפָנִים זוֹעֲפוֹת, אַחַר־כָּךְ עָנָה וְאָמַר לָהֶם בְּעֵת שֶׁהֱיִיתֶם מִתְפַּלְּלִים הִכְנִיס הַבַּעַל דָּבָר בְּכָל אֶחָד מִכֶּם מַחֲשָׁבוֹת שֶׁל גֵּאוּת וְרָמוּת רוּחָא שֶׁאַתֶּם מִתְפַּלְּלִים בְּהִתְלַהֲבוּת וּבִדְבֵקוּת כָּזֶה, וְעַל־יְדֵי־זֶה נִתְעוֹרֵר לְמַעְלָה קִטְרוּג גָּדוֹל עֲלֵיכֶם, וְהָיָה לִי יְגִיעָה גְּדוֹלָה עַד שֶׁהִמְתַּקְתִּי זֹאת. וְסִפֵּר זֹאת לְמַעַן דַּעַת כַּמָּה וְכַמָּה צְרִיכִים לְהַרְבּוֹת בִּתְפִלָּה עַל זֶה לִזְכּוֹת לְהִנָּצֵל מִגֵּאוּת שֶׁהִיא תּוֹעֲבַת ה', כִּי יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁאֲפִלּוּ כְּשֶׁכְּבָר נְקִיִּים מִכָּל הַתַּאֲוֹת וְהַמִּדּוֹת רָעוֹת, אַף־עַל־פִּי־כֵן נִשְׁאָר בַּלֵּב גַּאֲוָה טְמוּנָה חַס וְשָׁלוֹם. וְכַמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה "הַנֵּעוֹר בַּלַּיְלָה" הַנַּ"ל שֶׁאֲפִלּוּ מִי שֶׁכְּבָר קִיֵּם וְהִרְבָּה בְּהִתְבּוֹדְדוּת בִּצְעָקָה וּתְפִלָּה בַּלַּיְלָה וּבַדֶּרֶךְ יְחִידִי עַד שֶׁיָּצָא מִכָּל הַתַּאֲוֹת וְהַמִּדּוֹת רָעוֹת, אַף־עַל־פִּי־כֵן עֲדַיִן נִשְׁאַר בְּלִבּוֹ אֵיזֶה צַד גֵּאוּת שֶׁהוּא חוֹשֵׁב עַצְמוֹ לְאֵיזֶה דָּבָר, וְהַמִּדָּה שֶׁל גֵּאוּת גָּרוּעַ מֵהַכֹּל. כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל שֶׁהִיא כְּעוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה וּכְאִלּוּ בָּא עַל כָּל הָעֲרָיוֹת כֻּלָּם עַיֵּן שָׁם). וְעַל כֵּן צְרִיכִין בִּשְׁבִיל זֶה לְבַד לְהִתְגַּבֵּר מְאֹד בִּתְפִלּוֹת וּצְעָקוֹת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיַּעַזְרוֹ לְבַטֵּל גַּם אֶת זֹאת, כַּמְבֹאָר שָׁם
וְלִזְכּוֹת לַעֲנָוָה אֲמִתִּיִּית:
אָמַר הַמַּעְתִּיק:
אִישׁ אֶחָד מִטֶּעפְּלִיק נָסַע לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל לִבְרַסְלֶב לִשְׁמֹעַ מִמֶּנּוּ דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים. אַחַר־כָּךְ מָצָא בְּחֶדֶר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל חֲתִיכַת נְיָר כָּתוּב בִּכְתַב יַד מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: בָּא אֵלַי אִישׁ אֶחָד מִטֶּעפְּלִיק וּשְׁמוֹ... וּמֵעַתָּה אַתְחִיל לוֹמַר תּוֹרָה בָּרַבִּים. מֵחֲמַת שֶׁאַדְמוֹ"ר זַצַ"ל קָצַב לוֹ מִסְפָּר, שֶׁבְּאִם יִתְקָרְבוּ אֵלָיו אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ אֲנָשִׁים חֲדָשִׁים כַּמִּסְפָּר שֶׁקָּצַב לוֹ, אָז יַתְחִיל לוֹמַר תּוֹרָה בָּרַבִּים, וְהָאִישׁ הַזֶּה הִשְׁלִים הַמִּסְפָּר. כֵּן אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל אַחַר־כָּךְ וְהָאִישׁ הַזֶּה נִתְרַחֵק מִמּוֹהַרְנַ"ת זַ"ל, כִּי לֹא הָיָה יָכוֹל כְּלָל לְהַכְנִיס בְּדַעְתּוֹ כְּפִי שֶׁיָּדַע בְּנַפְשׁוֹ קֹטֶן מַדְרֵגָתוֹ בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם, שֶׁעַל־יָדוֹ יַתְחִיל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל לוֹמַר תּוֹרָה בָּרַבִּים: וְהִנֵּה אֵין מִן הַצֹּרֶךְ לִסְתֹּר שְׁטוּת כָּזֶה, כִּי כְּבָר מְבֹאָר מִדִּבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל שֶׁאֲפִלּוּ אִם יִתְאַסְּפוּ תִּשְׁעָה צַדִּיקִים נוֹרָאִים אָסוּר לוֹמַר קַדִּישׁ וּקְדֻשָּׁה, וּכְשֶׁנִּצְטָרֵף לָהֶם אֲפִלּוּ פָּחוּת שֶׁבַּפְּחוּתִים נִגְמָר בָּזֶה מַה שֶּׁנִּגְמָר. וְכֵן אֲפִלּוּ כְּשֶׁכָּל הָעֲשָׂרָה אֲנָשִׁים שְׁפָלִים וּפְחוּתִים, אַף־עַל־פִּי־כֵן עַל־יְדֵי הִתְוַעֲדוּתָם יַחַד נִתְהַוֶּה בָּזֶה קְדֻשַּׁת שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ בִּקְדֻשָּׁה אוֹ קַדִּישׁ וּבָרְכוּ וְכוּ', מַה שֶּׁאִי אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת אֲפִלּוּ עַל־יְדֵי תִּשְׁעָה צַדִּיקִים. וְכָתַבְתִּי זֹאת כִּי זֶה נִצְרָךְ גַּם לְעִנְיַן הַצֵּרוּפִין מִן הַקִּבּוּץ שֶׁל
רֹאשׁ הַשָּׁנָה הַמֻּכְרָחִים לַאַדְמוֹ"ר זַ"ל וְדַי לְחַכִּימָא.
~ יא
בְּעִנְיַן לִמּוּד שֻׁלְחָן עָרוּךְ שֶׁהִזְהִיר אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל, שָׁמַעְתִּי בְּשֵׁם מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁדַּי לִלְמֹד סָעִיף אֶחָד לְבַד
בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא, אֲבָל דַּוְקָא סָעִיף כָּזֶה שֶׁהוּא פְּסַק הֲלָכָה:
~ יב
דִּבֵּר פַּעַם אַחַת מִמַּה שֶּׁאִיתָא בְּסִפְרֵי אֱמֶת שֶׁנִּשְׁמַת כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל הוּא חֵלֶק אֱלֹקִי מִמַּעַל (וְכַמּוּבָא בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל עַל פָּסוּק "וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים" – מָאן דְּנָפַח מִתּוֹכוֹ נָפַח), וְאָמַר שֶׁמִּזֶּה יְכוֹלִין לְהָבִין גְּדֻלָּתוֹ שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיָּכוֹל לְהַשִּׂיג עַד אֵין שִׁעוּר. כִּי כְּשֶׁהַנְּשָׁמָה יוֹרֶדֶת לְזֶה הָעוֹלָם וּמִתְלַבֶּשֶׁת בְּהַגּוּף שֶׁהוּא מִמַּשְׁכָּא דְחִוְיָא (עוֹר הַנָּחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי) וְהַנְּחָשִׁים וְהָעַקְרַבִּים סוֹבְבִים אוֹתָהּ מִכָּל צַד, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַקְּלִפּוֹת הַשּׁוֹכְנִים סְבִיב הַלֵּב שֶׁשָּׁם מִשְׁכַּן הָאֱלֹהוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְחֶזְקֵאל ה): "זֹאת יְרוּשָׁלַם שַׂמְתִּיהָ בְּתוֹךְ הַגּוֹיִים וּסְבִיבוֹתֶיהָ אֲרָצוֹת", וִירוּשָׁלַיִם הִוא בְּחִינַת לֵב כַּמְבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר (לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א' סִימָן כ, וְחֵלֶק ב' סִימָן א), וּמֵאֵלּוּ הַקְּלִפּוֹת הַשּׁוֹכְנִים סְבִיב הַלֵּב נִמְשָׁכִים כָּל הַתַּאֲוֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת וְכָל מִינֵי עַקְמִימִיּוּת שֶׁבַּלֵּב, וְכִבְיָכוֹל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ נוֹתֵן לָהֶם כֹּחַ לָזֶה כַּיָּדוּעַ. וּבְוַדַּאי הַנְּשָׁמָה מְסֻכֶּנֶת מְאֹד שֶׁלֹּא תִּטְבַּע בֵּינֵיהֶם, וּבִשְׁבִיל זֶה, נַעֲשֶׂה עִם כָּל אֶחָד מַה שֶּׁנַּעֲשֶׂה. אֲבָל מִי שֶׁמִּתְגַּבֵּר עַל יִצְרוֹ בְּכָל מִינֵי הִתְגַּבְּרוּת עַד שֶׁמְּטַהֵר אֶת לְבָבוֹ מִכָּל רַע עַד שֶׁלֹּא נִשְׁאָר בּוֹ שׁוּם אֲחִיזָה מִשּׁוּם תַּאֲוָה וּמִדָּה רָעָה, אִם כֵּן מַה נִשְׁאָר בּוֹ הֲלֹא לֹא נִשְׁאָר בּוֹ רַק הַחֵלֶק אֱלֹקִי אֲשֶׁר בִּלְבָבוֹ. וְעַתָּה הֲיֵשׁ קֵץ לְהַשָּׂגוֹתָיו אֲשֶׁר יוּכַל לְהַשִּׂיג. וּמִי יוּכַל לְהָבִין וּלְשַׁעֵר רוֹמְמוּת וְנוֹרְאוֹת דִּבּוּרֵיהֶם וּמַעֲשֵׂיהֶם וְדַרְכֵיהֶם. וְאַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ בָּזֶה כַּמָּה אֲלָפִים מַדְרֵגוֹת, אֲבָל בְּוַדַּאי כָּל צַדִּיק כְּפִי מַה שֶּׁמְּטַהֵר עַצְמוֹ מֵהַתַּאֲווֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת, כְּמוֹ כֵן נִטְהָר לְבָבוֹ מֵהַקְּלִפּוֹת הַשּׁוֹכְנִים סְבִיבוֹ, וּכְמוֹ כֵן זוֹכֶה לְהַשָּׂגָה
עֲצוּמָה בֶּאֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ:
~ יג
בְּעֵת שֶׁשָּׁלַח לְהַדְפִּיס אֶת סִפְרוֹ לִקּוּטֵי הֲלָכוֹת עָנָה וְאָמַר: מִזֶּה שֶׁאֵינוֹ חוֹשֵׁב עַל תַּכְלִיתוֹ הָאַחֲרוֹן מַה יִּהְיֶה בְּסוֹפוֹ כְּשֶׁיִּהְיֶה שׁוֹכֵב עַל הָאָרֶץ וְכוּ', מִזֶּה אֵינוֹ מְדַבֵּר כְּלָל, כִּי זֶה הוּא דּוֹמֶה לִבְהֵמָה מַמָּשׁ. רַק מִי שֶׁחוֹשֵׁב הֵיטֵב מַה יִּהְיֶה בְּסוֹפוֹ, וְלִבּוֹ חוֹשֵׁק וְכוֹסֵף מְאֹד לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וּבְוַדַּאי נַעֲשֶׂה עִמּוֹ מַה שֶּׁנַּעֲשֶׂה, כִּי הַהִתְגַּבְּרוּת גָּדוֹל מְאֹד כַּיָּדוּעַ לָנוּ, בִּשְׁבִיל זֶה הָאִישׁ חִבַּרְתִּי אֶת סִפְרִי, כִּי אוֹתוֹ
יְחַזְּקוּ דְּבָרַי וְאוֹתוֹ יְאַמְּצוּ. (כַּמּוּבָן כָּל זֶה לְבָקִי בִּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים):
~ יד
דִּבֵּר פַּעַם אַחַת מֵהַחַבְרַיָּא הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל הַבַּעַל שֵׁם זַצַ"ל וְאָמַר, שֶׁכְּפִי תַּבְעֵרַת הַלְּבָבוֹת שֶׁהָיָה לָהֶם אִם הָיָה לָהֶם גַּם הַשִּׂיחוֹת וְהַדִּבּוּרִים שֶׁלָּנוּ הָיָה נִתְבַּטֵּל אֶצְלָם כֹּחַ הַבְּחִירָה. אֲבָל עַכְשָׁו בַּדּוֹרוֹת הַלָּלוּ הַהִתְגַּבְּרוּת גָּדוֹל כָּל־כָּךְ שֶׁאַחַר כָּל הַדִּבּוּרִים שֶׁלָּנוּ עֲדַיִן הִתְגַּבְּרוּת כֹּחַ הַבְּחִירָה גָּדוֹל וְעָצוּם מְאֹד, אֲבָל אַף־עַל־פִּי־כֵן יֵשׁ לִי עוֹד שִׂיחָה כָּזוֹ שֶׁגַּם עַכְשָׁו הָיְתָה מִתְבַּטֶּלֶת הַבְּחִירָה, אֲבָל מַה תּוֹעֶלֶת יִהְיֶה בַּעֲבוֹדַתְכֶם
בְּלֹא זֶה:
~ טו
יֵשׁ לִי לְלַמֵּד זְכוּת עַל הַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים, שֶׁאִם הָיִיתִי כּוֹתְבָם הָיוּ נִכְתָּבִים עַל כַּמָּה נְיָרוֹת (בּוֹיְגֶען (גִלְיוֹנוֹת) כְּפִי שֶׁאֲנִי
יוֹדֵעַ מַה שֶּׁנַּעֲשֶׂה עִם הָאָדָם בְּזֶה הָעוֹלָם:
~ טז
אָמַר, הַיֵּצֶר הָרָע מַנִּיחַ אֶת עַצְמוֹ עַל הָאָדָם הַכָּשֵׁר שֶׁיִּדְבַּק
בּוֹ אֵיזֶה דְּבַר שִׁגָּעוֹן.
~ יז
דִּבְּרוּ לְפָנָיו פַּעַם אַחַת מֵעִנְיַן הַפִּרְצָה שֶׁנִּפְרְצָה בִּמְדִינַת אַשְׁכְּנַז לְגַלֵּחַ אֶת הַזָּקָן וְהַפֵּאוֹת, וְעָמַד אָז לְפָנָיו הָר' מֵאִיר מִטֶּעפְּלִיק שֶׁהָיָה אִישׁ יָרֵא וְחָרֵד לִדְבַר ה' וְהִתְחִיל לִתְמֹהַּ מְאֹד עַל זֶה. עָנָה וְאָמַר: אֵיךְ עוֹבְרִים בְּכָל יוֹם עַל חָמֵשׁ לַאוִין וְהֵשִׁיב לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל הֲלֹא אֵיךְ עוֹבְרִים בְּכָל יוֹם
זְמַן קְרִיאַת שְׁמַע.
~ יח
פַּעַם אַחַת בָּא אֵלָיו הָר' מֵאִיר הַנַּ"ל וְשָׁאַל אוֹתוֹ מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עַל אִישׁ אֶחָד מִטֶּעפְּלִיק שֶׁהָיָה קְצָת כָּרוּךְ אַחֲרָיו, וְהֵשִׁיב לוֹ כִּלְאַחַר יָד, כְּאוֹמֵר שֶׁאֵין מִמִּי לְדַבֵּר. עָנָה וְאָמַר אֵלָיו, שְׁמַע נָא בְּקוֹלִי, אִם תִּרְצֶה לְהַבִּיט בְּעַיִן כָּזֶה תְּחַיֵּב אֶת כָּל הָעוֹלָם. כִּי תְּנַסֶּה עַצְמְךָ וְתַבִּיט בְּכָל יוֹשְׁבֵי עִירְךָ הַנּוֹדָעִים לְךָ, וְתַתְחִיל מִן הַיּוֹשֵׁב בִּקְצֵה הָעִיר, וּכְשֶׁתַּבִּיט בּוֹ הֵיטֵב בְּוַדַּאי תְּחַיְּבוֹ, וְכֵן תֵּלֵךְ מִבַּיִת לְבַיִת עַד שֶׁתָּבֹא לְבֵיתְךָ שֶׁאַתָּה אִישׁ כָּשֵׁר (עֶרְלִיכֶער יוּד) מִכָּל הָעִיר? וְהֵשִׁיב לוֹ גַּם אֲנִי אֵינִי אִישׁ כָּשֵׁר. עָנָה מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל וְאָמַר לוֹ (בִּלְשׁוֹן תֵּמַהּ) גַּם אַתָּה אֵינְךָ אִישׁ כָּשֵׁר? אִם כֵּן מִי הוּא הָאִישׁ הַכָּשֵׁר? אֲבָל כְּשֶׁתַּבִּיט בְּעַיִן יָפָה, אֲזַי גַּם כְּשֶׁתַּבִּיט הֵיטֵב בְּהַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים תִּמְצָא בּוֹ אֵיזֶה דָּבָר טוֹב, וּמִכָּל שֶׁכֵּן בְּמִי שֶׁאֵינוֹ גָּרוּעַ כָּל־כָּךְ, וְכֵן בְּכָל אֶחָד וְאֶחָד, וְגַם בְּךָ נִמְצָא טוֹב, וּבְדֶרֶךְ זֶה יְכוֹלִים לְזַכּוֹת אֶת כָּל הָעוֹלָם. (וְהַשִּׂיחָה
הַזֹּאת מוּבָן הֵיטֵב לְבָקִי בִּסְפָרָיו הַקְּדוֹשִׁים):
~ יט
עוֹד דִּבֵּר פַּעַם אַחַת מֵהַדֶּרֶךְ הַזֶּה לָדוּן אֶת הַכֹּל לְכַף זְכוּת אֲפִלּוּ אֶת הַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים, וּלְחַפֵּשׂ וְלִמְצֹא בְּכָל אֶחָד אֵיזֶה מְעַט טוֹב, וְעַל־יְדֵי־זֶה מַעֲלִין אוֹתוֹ בֶּאֱמֶת לְכַף זְכוּת עַד שֶׁיְּכוֹלִין לַהֲשִׁיבוֹ בִּתְשׁוּבָה עַל־יְדֵי־זֶה, כַּמְבֹאָר כָּל זֶה בַּאֲרִיכוּת בְּסִפְרֵי אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל. וּבְעֵת שֶׁדִּבֵּר מִזֶּה יָשַׁב אֶצְלוֹ אָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ, וּמִתְּשׁוּקַת לְבָבוֹ לִדְבָרָיו הַנְּעִימִים דִּבֵּר אַחֲרָיו בְּלַחַשׁ כָּל מִלָּה וּמִלָּה. עָנָה וְאָמַר אֵלָיו מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל: אַתָּה חוֹשֵׁב שֶׁזֶּה דָּבָר פָּשׁוּט וְקַל, אֲנִי אַסְבִּיר לְךָ קֹשִׁי הַדָּבָר, כִּי אַל תִּשְׁכַּח מַאֲמַר אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל שֶׁבֶּאֱמֶת נִתְעַלִּים עַל־יְדֵי זֶה לְכַף זְכוּת וְלָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה, וְאִם הָיָה בִּיכָלְתֵּנוּ לְקַיֵּם זֹאת, הָיָה בִּיכָלְתֵּנוּ לְהָשִׁיב אֶת כָּל הָעוֹלָם
בִּתְשׁוּבָה.
~ כ
פַּעַם אַחַת דִּבֵּר עִם אֵיזֶה אֲנָשִׁים שֶׁהָיוּ נוֹטִים לְדַרְכֵי הַחֲקִירָה, וְהִתְוַכְּחוּ עִמּוֹ אוֹדוֹת מַאֲמַר חֲכָמֵינוּ זַ"ל (בְּרָכוֹת יח:) "קָשָׁה רִמָּה לַמֵּת כַּמַּחַט בַּבָּשָׂר הֶחָי" כַּיָּדוּעַ שְׁאֵלָתָם בָּזֶה. וְהֵשִׁיב לָהֶם מַה שֶּׁמּוּבָא בְּסִפְרֵי אֱמֶת שֶׁלְּאַחַר מוֹת הָאָדָם אַף עַל פִּי שֶׁהַנְּשָׁמָה יוֹצֵאת מִמֶּנּוּ וְאֵינוֹ יָכוֹל לָזוּז בְּשׁוּם אֵבֶר, אַף־עַל־פִּי־כֵן נִשְׁאָר בּוֹ קִיסְטָא דְּחִיּוּתָא, וּבְזֶה הַחִיּוּת הַנִּשְׁאָר בּוֹ נִרְגָּשׁ גַּם אַחַר־כָּךְ צַעַר הָרִמָּה וְתוֹלֵעָה, וְעוֹד בְּדִבּוּרִים כָּאֵלֶּה הִסְבִּיר לָהֶם עַד שֶׁהִשְׁתִּיקָם. וְאַחַר שֶׁיָּצָא מֵהֶם הָלַךְ עִמּוֹ אֶחָד מֵאֲנָשָׁיו וְהִתְחִיל זֶה הָאִישׁ לַחֲזֹר לְפָנָיו כָּל דִּבְרֵי תְּשׁוּבָתוֹ שֶׁהֵשִׁיב לָהֶם, וְרָמַז לָהֶם שֶׁהוּא נֶהֱנָה מְאֹד מַה שֶּׁסִּלֵּק גַּם לוֹ מִלְּבָבוֹ הַמְּבוּכָה הַנַּ"ל. עָנָה וְאָמַר לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בִּלְשׁוֹן תֵּמַהּ, גַּם אַתָּה רוֹצֶה לְהָבִין בְּשִׂכְלְךָ אוֹי לְאוֹתָה בּוּשָׁה?! הֲלֹא כְּשֶׁרַבּוֹתֵינוּ זַ"ל אָמְרוּ "קָשָׁה רִמָּה לַמֵּת כַּמַּחַט בַּבָּשָׂר הֶחָי", אֲנִי מַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁהוּא
אֱמֶת וְיַצִּיב וְנָכוֹן וְקַיָּם וְאֵינִי רוֹצֶה כְּלָל לְהָבִין.
~ כא
אָמַר: שֶׁכַּמָּה גְּדוֹלִים שָׁגוּ בָּזֶה שֶׁנָּטוּ לְדַרְכֵי הַחֲקִירָה, וְאָמַר שֶׁעַל זֶה נֶאֱמַר (יְשַׁעְיָה ג): "ה' בְּמִשְׁפָּט יָבוֹא עִם זִקְנֵי
עַמּוֹ וְשָׂרָיו".
~ כב
אָמַר: מַה שֶּׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עָזַר לוֹ כָּל־כָּךְ לְעֵת זִקְנָתוֹ הוּא מֵחֲמַת שֶׁלָּקַח עַצְמוֹ לְהִתְבּוֹדְדוּת וּלְפָרֵשׁ שִׂיחָתוֹ בֵּינוֹ לְבֵין קוֹנוֹ. וְאָמַר שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לַעֲשׂוֹת שׁוּם דָּבָר, בִּלְתִּי שֶׁיְּפָרֵשׁ
מִקֹּדֶם שִׂיחָתוֹ לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ.
~ כג
וְסִפֵּר, שֶׁפַּעַם אַחַת בְּלֵיל מוֹצָאֵי שַׁבַּת קֹדֶשׁ דִּבֵּר עִמּוֹ אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל מִמְּעָרַת אֵלִיָּהוּ שֶׁהָיָה שָׁם בְּעֵת הֱיוֹתוֹ בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְאָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל אָז בְּתוֹךְ דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים, הָאבּ אִיךְ מִיר אוֹיְס גִּימָאלְט אָט דָּא אִיז גֶּעשְׁטַאנֶען אֵלִיָּהוּ אוּן הָאט גִּיהַאט הִתְבּוֹדְדוּת (צִיַּרְתִּי לְעַצְמִי, הִנֵּה פֹּה עָמַד אֵלִיָּהוּ וְהָיְתָה לוֹ הִתְבּוֹדְדוּת), וּכְשֶׁאַדְמוֹ"ר זַצַ"ל אָמַר לוֹ זֹאת נִתְעוֹרֵר וְנִתְחַדֵּשׁ מְאֹד מִזֶּה, כִּי הִזְכִּיר אֶת עַצְמוֹ, הֲלֹא גַּם אֵלִיָּהוּ הָיָה בֶּן אָדָם בְּזֶה הָעוֹלָם וְהָיָה לוֹ הִתְבּוֹדְדוּת וְעַל־יְדֵי־זֶה זָכָה לְמַדְרֵגָה כָּזוֹ שֶׁלֹּא טָעַם טַעַם מִיתָה וְכוּ', כִּי הֵבִין מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁגַּם אֵלִיָּהוּ לֹא זָכָה לַמַּדְרֵגָתוֹ כִּי אִם עַל־יְדֵי־זֶה, כִּי כָּל הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים לֹא בָּאוּ לְמַדְרֵגָתָם כִּי אִם עַל־יְדֵי זֶה, וְכַמּוּבָא בִּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים בְּמָקוֹם אַחֵר. (לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן ח"ב
סִימָן ק)

~ כד
אָמַר שֶׁעַכְשָׁו שֶׁיָּצְאוּ הַתְּפִלּוֹת שֶׁלּוֹ בָּעוֹלָם, עֲתִידִין לִתֵּן דִּין וְחֶשְׁבּוֹן כְּשֶׁהוֹלֵךְ יוֹם אֶחָד שֶׁאֵין אוֹמְרִים אוֹתָם. וּבְצֵרוּף הֶכְרֵחַ הַתּוֹרָה לְהַתְּפִלָּה יָבֹא לָנוּ שֶׁכְּמוֹ כֵן בְּסוֹף יָמָיו, וְהָעִקָּר אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ, שֶׁזָּכִינוּ לְתוֹרָתוֹ בְּסִפְרֵי לִקּוּטֵי הֲלָכוֹת עֲתִידִין לִתֵּן דִּין וְחֶשְׁבּוֹן כְּשֶׁהוֹלֵךְ יוֹם שֶׁאֵין לוֹמְדִים
אוֹתָם.
אָמַר הַמַּעְתִּיק:
שָׁמַעְתִּי שֶׁאָמַר עַל הַתְּפִלּוֹת שֶׁלּוֹ לְשׁוֹן הַכָּתוּב (תְּהִלִּים ק"ב): "תִּכָּתֵב זֹאת לְדֹר אַחֲרוֹן וְעַם נִבְרָא יְהַלֵּל יָהּ", עָתִיד
לְהִבָּרְאוֹת עַם שֶׁיְּהַלְּלוּ יָהּ בְּאֵלּוּ הַתְּפִלּוֹת.
~ כה
גַּם שָׁמַעְתִּי מֵהַוָּתִיק ר' נַחְמָן טוּלְטְשִׁינֶער זַ"ל שֶׁפַּעַם אַחַת בִּימֵי הַסְּפִירָה הָיָה מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עַל צִיוּנוֹ הַקָּדוֹשׁ, וְאָמַר אָז עַל הַצִּיּוּן הַקָּדוֹשׁ הַתְּפִלָּה הַמַּתְחֶלֶת 'אַתָּה יָצַרְתָּ' בְּלִקּוּטֵי תְּפִלּוֹת חֵלֶק ב' סִימָן ל"ו. וְאַחַר־כָּךְ כְּשֶׁהָלַךְ מִשָּׁם אָמַר (בִּלְשׁוֹן תֵּמַהּ) הֵם הַמִּתְנַגְּדִים שׁוֹאֲלִים אִם יֵשׁ בְּהַתְּפִלּוֹת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, וּבֶאֱמֶת הֵם גְּבוֹהִים מֵרוּחַ הַקֹּדֶשׁ כִּי הֵם נִמְשָׁכִים מִשַּׁעַר הַחֲמִשִּׁים. וְעַיֵּן בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת הִלְכוֹת רֹאשׁ חֹדֶשׁ הֲלָכָה ו' שָׁם מוּבָן זֶה כִּי הַדֶּרֶךְ לַעֲשׂוֹת מִתּוֹרוֹת תְּפִלּוֹת נִמְשָׁךְ מִשַּׁעַר הַנּוּ"ן גַּם שָׁמַעְתִּי שֶׁאָמַר כִּי הַרְבֵּה אֲנָשִׁים זָכוּ
כְּבָר לְגַן עֵדֶן עַל־יְדֵי הַתְּפִלּוֹת שֶׁלּוֹ.
~ כו
אָמַר, אֲמִירַת סִפְרֵי אַדְמוֹ"ר זַ"ל שֶׁהֵם הַלִּקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן וְסֵפֶר הַמִּדּוֹת וְהַסִּפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת וְהַשִּׂיחוֹת שֶׁלּוֹ, הָאֲמִירָה לְבַד
מְסֻגֶּלֶת לְהַנְּשָׁמָה כְּמוֹ אֲמִירַת סִפְרֵי הַזֹּהַר וְהַתִּקּוּנִים.
~ כז
עוֹד אָמַר שֶׁגַּם בִּימֵי אֱלוּל הַקְּדוֹשִׁים מִצְוָה לְאָמְרָם מִתְּחִלָּתָם
וְעַד סוֹפָם וּמוֹעִיל מְאֹד מְאֹד.
~ כח
שָׁמַעְתִּי מֵר' אַהֲרֹן נִיסָן זַ"ל שֶׁאָמַר לוֹ פַּעַם אַחַת אִם הָיִיתָ
בְּשִׂמְחָה תָּמִיד (שְׁטֶענְדִיג פְרַיְילִיךְ) לֹא הָיִיתָ רוֹאֶה פְּנֵי גֵּיהִנָּם.
~ כט
אָמַר הַמַּעְתִּיק:
שָׁמַעְתִּי אֲשֶׁר פַּעַם אַחַת הָיָה שְׂרֵפָה בִּבְרַסְלֶב, אַחַר־כָּךְ הָלַךְ מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עִם עוֹד אֵיזֶה אֲנָשִׁים לְהַבִּיט עַל מְקוֹם הַשְּׂרֵפָה, וְרָאָה שֶׁהַבַּעַל הַבַּיִת בּוֹכֶה מְאֹד וּמְחַפֵּשׂ אֵיזֶה חֲתִיכַת עֵץ אוֹ בַּרְזֶל שֶׁיִּצְטָרֵךְ לוֹ עוֹד בְּעֵת שֶׁיִּבְנֶה בֵּיתוֹ מֵחָדָשׁ וְלִקֵּט אוֹתָם אֶחָד אֶחָד. עָנָה וְאָמַר לַאֲנָשָׁיו, הַרְאִיתֶם! אֵיךְ שֶׁזֶּה הַבַּעַל הַבַּיִת שֶׁנִּשְׂרַף בֵּיתוֹ עִם כָּל זֶה אֵינוֹ מְיָאֵשׁ אֶת עַצְמוֹ מִלַּחֲזֹר וְלִבְנוֹתוֹ וּמְלַקֵּט כָּל הַדְּבָרִים שֶׁיִּצְטָרְכוּ לוֹ בְּעֵת הַבִּנְיָן, כָּךְ הַדָּבָר בְּרוּחָנִיּוּת גַּם־כֵּן, אַף שֶׁהַבַּעַל דָּבָר מִתְגַּבֵּר מְאֹד עַל הָאָדָם וְכִמְעַט שֶׁשּׂוֹרֵף אוֹתוֹ לְגַמְרֵי, אַף־עַל־פִּי־כֵן אָסוּר לוֹ לְיָאֵשׁ אֶת עַצְמוֹ רַק צָרִיךְ לְלַקֵּט וּלְחַפֵּשׂ אֵיזוֹ נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת מִתּוֹךְ רִבּוּי הַחֲטָאִים אֲשֶׁר נִכְשַׁל בָּהֶם, וְעַל־יְדֵי־זֶה יִזְכֶּה לָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת
כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה אֲזַמְּרָה וְכוּ' (לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן סִימָן רפ"ב).
~ ל
דִּבֵּר פַּעַם אַחַת מִתַּבְעֵרַת הַלֵּב שֶׁל אַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁהוּא הָיָה הָרִאשׁוֹן שֶׁזָּכָה לַעֲבֹד אֶת בּוֹרְאוֹ יוֹמָם וָלַיְלָה בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ וּלְפַרְסֵם שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ וְיִתְעַלֶּה בָּעוֹלָם וּבְתוֹךְ שִׂיחָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה עָנָה אֶחָד לְפָנָיו בִּלְשׁוֹן צַעַר וּגְנִיחָה, הַהֵיאַךְ לוֹקְחִין לֵב כָּזֶה?, גָּעַר בּוֹ מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל וְאָמַר אֵלָיו: גַּם אַתָּה יֵשׁ לְךָ לֵב כָּזֶה אֶלָּא שֶׁאֵין אַתָּה מְלַבֵּב אוֹתָהּ דּוּ הָאסְט אוֹיְךְ דָּאס הַארְץ נוֹר דּוּ בַּאהַארְצְט עֶס נִיט, כִּי הַבְּחִירָה חָפְשִׁית אֵצֶל כָּל אָדָם. וְכָל אָדָם אֲפִלּוּ הַגָּרוּעַ שֶׁבַּגְּרוּעִים יֵשׁ בְּכֹחוֹ לִזְכּוֹת לַמַּדְרֵגָה הַגְּדוֹלָה שֶׁבַּגְּדוֹלוֹת וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל (תָּנָא דְּבֵי אֵלִיָּהוּ רַבָּה פֶּרֶק כ"ה) שֶׁצָּרִיךְ
כָּל אָדָם לוֹמַר 'מָתַי יַגִּיעוּ מַעֲשַׂי לְמַעֲשֵׂה אֲבוֹתַי'.
~ לא
עוֹד פַּעַם אַחַת דִּבֵּר עִם אֶחָד מֵאֵיזֶה עִנְיָן שֶׁהָיָה לָזֶה שַׁיָּכוּת לְהָבִיא לוֹ רְאָיָה מִיִּצְחָק אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם. וְשָׁאַל אוֹתוֹ זֶה הָאִישׁ: מָה אַתֶּם מְדַמִּין אוֹתִי לְיִצְחָק אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם. הֵשִׁיב לוֹ מָה אַתָּה סוֹבֵר, שֶׁיִּצְחָק אָבִינוּ לֹא הָיָה לוֹ יֵצֶר הָרָע,
אִם כֵּן מִפְּנֵי מָה זָכָה לִהְיוֹת יִצְחָק.
~ לב
פַּעַם אַחַת עָמַד לְפָנָיו צְבִי דֹּב מֵאוּמֶין, וְהִתְחִיל לְדַבֵּר עִמּוֹ בַּחֲקִירַת הָאֱלֹהוּת וְנִתְלַהֵב מְאֹד בְּרִשְׁפֵּי שַׁלְהֶבֶת וְעָנָה וְאָמַר לוֹ, מָה אַתָּה מְדַבֵּר עִמִּי מֵהַשֵּׁם אֲנִי אוֹמֵר לְךָ "וָאֶרְאֶה אֶת ה'", וּבִלְשׁוֹנוֹ אָמַר בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: וָואס שְׁמוּעֶסְט דּוּ מִיט
מִיר פוּן גָּאט, אִיךְ זָאג דִּיר "וָאֶרְאֶה אֶת ה'".
אָמַר הַמַּעְתִּיק:
שָׁמַעְתִּי שֶׁדִּבֵּר פַּעַם אַחַת אֵיזֶה אִישׁ עִמּוֹ גַּם־כֵּן מֵחֲקִירַת אֱלֹקוּת וְאָמַר לוֹ בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: אִיךְ הָאבּ הִירְשׁ בֶּערְ'ן גִּיזָאגְט וָאֶרְאֶה אֶת ה', אוּן עֶר הָאט מִיר גִּיגְלוֹיְבְּט (לְהִירְשׁ בֶּער אָמַרְתִּי
"וָאֶרְאֶה אֶת ה'" וְהוּא הֶאֱמִין לִי).
~ לג
פַּעַם אַחַת בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה בַּבֹּקֶר שָׁאַל אוֹתוֹ בְּנוֹ הָר' יִצְחָק זַ"ל עַל אוֹדוֹת שֶׁחָלַשׁ לִבּוֹ מְאֹד כִּי לֹא הָיָה אָז בְּקַו הַבְּרִיאוּת, אִם יֹאכַל אֵיזֶה דָּבָר קֹדֶם לֶכְתּוֹ עַל צִיּוּנוֹ הַקָּדוֹשׁ כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה בְּכֹחוֹ לְפָרֵשׁ שָׁם שִׂיחָתוֹ בְּהִתְעוֹרְרוּת הַלֵּב כָּרָאוּי. וְהֵשִׁיב לוֹ, לַאו!, אֱמֹר כַּאֲשֶׁר תּוּכַל וּבִלְבַד שֶׁיִּהְיֶה
קֹדֶם הָאֲכִילָה.
~ לד
גַּם בְּכָל עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה הִקְפִּיד מְאֹד שֶׁלֹּא לֶאֱכֹל עַד
אַחַר חֲצוֹת:
~ לה
לְעִנְיַן הָאֱמוּנָה בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל אֲפִלּוּ בְּאוֹתָם שֶׁאֵין נִרְאִים לָעֵינַיִם כִּכְשֵׁרִים אָמַר בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: וֶוער שְׁמוּעֶסְט אַז אִיךְ הֶער פוּן אִיהְם גָּאר נִיט, הָאבּ אִיךְ אִין אִיהְם אַוַּדַּאי אֱמוּנָה, נָאךְ מֶעהְר אֲפִלּוּ אַז אִיךְ הֶער שׁוֹין פוּן זַיְין מוֹיְל עֶר רֶעד זֶעהְר שְׁלֶעכְטְ'ס, אֲנִי מַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה אַז נוֹר מִיט דֶּעם מוֹיל רֶעדְט עֶהר אַזוֹי, אִין הַארְצִין מֵיינְט הֶער אַנְדֶערְשׁ (מִי מְדַבֵּר אִם אֵינִי שׁוֹמֵעַ מִמֶּנוּ כְּלוּם, בְּוַדַּאי יֵשׁ לִי אֱמוּנָה בּוֹ, וְיוֹתֵר מִזֶּה, אֲפִילוּ אִם אֲנִי שׁוֹמֵעַ מִפִּיו שֶׁהוּא מְדַבֵּר רַע מְאֹד, אֲנִי מַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵימָה שֶׁרַק עִם הַפֶּה הוּא מְדַבֵּר כָּךְ, בְּלִבּוֹ הוּא חוֹשֵׁב אֲחֶרֶת). כִּי עֶצֶם הַנְּקֻדָּה שֶׁבִּפְנִימִית דִּפְנִימִיּוּת הַלֵּב שֶׁל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל מַיִם רַבִּים וְעַזִּים לֹא יוּכְלוּ לְכַבּוֹתָהּ אַף אִם
יַעֲבֹר עָלֶיהָ מַה שֶּׁיַּעֲבֹר:
~ לו
שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ שֶׁשָּׁמַע מִפִּי ר' עוֹזֵר זַ"ל שֶׁהָאֲנָשִׁים שֶׁל אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל חִבְּרוּ יַחַד שְׁנֵי אַזְהָרוֹתָיו שֶׁל אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל שֶׁלֹּא יֵלֵךְ יוֹם אֶחָד בְּלִי שֻׁלְחָן עָרוּךְ, וְגַם הִזְהִיר מְאֹד לְהָנִיחַ תְּפִלִּין דְּרַבֵּנוּ תָּם. (וְאָמַר שֶׁלְּדַעְתּוֹ תֵּכֶף כְּשֶׁמַּתְחִילִין לְהָנִיחַ תְּפִלִּין יַתְחִילוּ לְהָנִיחַ שְׁתֵּי הַזּוּגוֹת). וְזֶה יָדוּעַ שֶׁמִּצְוָה לִלְמֹד בִּתְפִלִּין דְּרַבֵּנוּ תָּם עַל כֵּן נָהֲגוּ הָאֲנָשִׁים שֶׁלּוֹ
שֶׁהָיוּ מַנִּיחִין תְּפִלִּין דְּרַבֵּנוּ תָּם וְלָמְדוּ בָּהֶם שֻׁלְחָן עָרוּךְ:
~ לז
אָמַר הַמַּעְתִּיק:
הֶעְתַּקְתִּי מִכְּתַב יַד הַוָּתִיק ר' נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין זַצַ"ל מִגְּדֻלַּת
זְהִירוּת טְבִילַת מִקְוֶה.
הִנֵּה אָמַרְתִּי לִרְשֹׁם בִּכְתַב אֱמֶת אֵת אֲשֶׁר שָׁמַעְתִּי פַּעַם אַחַת מִפִּי מוֹרֵנוּ מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בִּגְדֻלַּת זְהִירוּת טְבִילַת מִקְוֶה תָּמִיד, שֶׁכְּשֶׁנִּזְהָרִין בִּטְבִילַת מִקְוֶה תִּקְוָתֵנוּ חֲזָקָה שֶׁיִּתְתַּקֵּן כָּל מַה שֶּׁעוֹבֵר עַל הָאָדָם: וְהַמַּעֲשֶׂה שֶׁהָיָה כָּךְ הָיָה, בְּשַׁבַּת חֲנֻכָּה שְׁנַת תר"ה שְׁנֵי שָׁבוּעוֹת קֹדֶם הִסְתַּלְּקוּתוֹ, יָצָא קוֹל בְּאַשְׁמֹרֶת הַבֹּקֶר כִּי נָפְלָה הַתִּקְרָה שֶׁקּוֹרִין סְטֶעלְיָא (סָאלִיפּ) בְּהַמֶּרְחָץ, וְאִי אֶפְשָׁר לֵילֵךְ אֶל הַמִּקְוֶה לִטְבֹּל לִכְבוֹד בֹּקֶר שֶׁל שַׁבָּת. אַךְ אַחַר־כָּךְ כְּשֶׁהֵאִיר הַיּוֹם נוֹדַע אֲשֶׁר לֹא כֵן הַדָּבָר, כִּי נָפְלָה בְּאֵיזֶה זָוִיּוֹת רָחוֹק מֵהַמִּקְוֶה. וְהָלַךְ מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל אֶל הַמִּקְוֶה לִטְבֹּל, וְגַם כָּל אַנְשֵׁי הָעִיר הָלְכוּ גַּם־כֵּן לִטְבֹּל לִכְבוֹד בֹּקֶר שֶׁל שַׁבַּת קֹדֶשׁ; וְאָז כְּשֶׁבָּא מִן הַמִּקְוֶה וְהֵכִין אֶת עַצְמוֹ לִתְפִלַּת שַׁחֲרִית וְאָמַר הַבְּרָכוֹת וְכוּ', עָמַדְנוּ לְפָנָיו, וְהִתְחִיל לְהוֹדוֹת לַה' עַל אֲשֶׁר זָכָה לֵילֵךְ לִטְבֹּל בְּהַמִּקְוֶה וְהֶחֱיָה אֶת עַצְמוֹ בָּזֶה מְאֹד. וְאָמַר שֶׁכְּבָר הָיָה מוּכָן לִטְבֹּל אֶת עַצְמוֹ בְּהַנָּהָר הַנִּקְרָא בּוּג, שֶׁהוֹלֵךְ שָׁם בִּבְרַסְלֶב תַּחַת הַקֶּרַח שֶׁקּוֹרִין פַאלַאנְקֶע, כִּי אָז בַּשָּׁנָה הַזֹּאת כְּבָר הָיָה בְּשַׁבַּת חֲנֻכָּה קְרִירוֹת גְּדוֹלוֹת וּכְבָר הָיָה הַנָּהָר הַנַּ"ל נִקְפָּא וְנִקְרָשׁ, וּמִבֵּיתוֹ אֶל הַנָּהָר הָיָה רָחוֹק קְצָת, וְאַף־עַל־פִּי־כֵן אָמַר שֶׁכְּבָר הָיָה מוּכָן לֵילֵךְ וְלִטְבֹּל בְּהַנָּהָר בִּזְרִיזוּת. ומֵעֹצֶם תְּנוּעוֹתָיו הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁעָשָׂה אָז בְּהִתְלַהֲבוּת גָּדוֹל, הָיָה נִרְאֶה בָּרוּר שֶׁכְּבָר הָיָה מוּכָן וּמְזֻמָּן לְכָךְ, כְּמוֹ שֶׁאָמַר לָרוּץ אֶל הַנָּהָר הַנַּ"ל, וְלִפְשֹׁט אֶת בְּגָדָיו בִּזְרִיזוּת עָצוּם וּלְדַלֵּג וְלִקְפֹּץ אֶל תּוֹךְ הַפַאלַאנְקִי לִטְבֹּל. וְנָתַן שֶׁבַח וְהוֹדָיָה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל אֲשֶׁר הָיָה בְּאֶפְשָׁרוּת לֵילֵךְ לְהַמִּקְוֶה וְזָכוּ גַּם אַנְשֵׁי הָעִיר לִטְבֹּל לִכְבוֹד בֹּקֶר שֶׁל שַׁבַּת קֹדֶשׁ. וְדִבֵּר עוֹד כַּמָּה דִּבּוּרִים מֵהַחִיּוּת וּמֵהַמְּשִׁיבַת נֶפֶשׁ שֶׁיֵּשׁ לוֹ מִטְּבִילַת מִקְוֶה עַד לִמְאֹד, וּמִי שֶׁיִּהְיֶה חָזָק בִּטְבִילַת מִקְוֶה תָּמִיד יִהְיֶה אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה, בְּוַדַּאי יִתְתַּקֵּן הַכֹּל. וְעָנָה וְאָמַר הִנֵּה תֵּבַת "מִקְוֶה" יִסְבֹּל שְׁנֵי פֵּרוּשִׁים, אֶחָד, לְשׁוֹן תִּקְוָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יִרְמְיָהוּ י"ז): "מִקְוֵה יִשְׂרָאֵל ה'". שֵׁנִי, לְשׁוֹן מִקְוֵה מַיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (בְּרֵאשִׁית א'): "וּלְמִקְוֵה הַמַּיִם קָרָא יַמִּים". וְאָמַר כִּי שְׁנֵי הַפֵּרוּשִׁים הֵם אֶחָד, אַךְ וְרַק שֶׁיִּהְיוּ נִזְהָרִים בִּטְבִילַת מִקְוֵה מַיִם, וְעַל־יְדֵי־זֶה יִהְיֶה הַכֹּל נָכוֹן וְיִתְתַּקֵּן כָּל מַה שֶּׁעָבַר עָלָיו. עוֹד אָמַר הַבִּיטוּ וּרְאוּ רֶמֶז נִפְלָא עַל זֶה, כִּי הֲלֹא בְּעֶזְרָא כְּשֶׁנּוֹדַע לוֹ שֶׁנִּכְשְׁלוּ בְּנָשִׁים נָכְרִיּוֹת רַחֲמָנָא לִצְלַן, צָעַק מָרָה עַל זֶה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (עֶזְרָא ט'): "בֹּשְׁתִּי וְגַם נִכְלַמְתִּי לְהָרִים פָּנַי אֵלֶיךָ", וְאַחַר־כָּךְ (שָׁם י') כְּתִיב: "וַיַּעַן שְׁכַנְיָה בֶן יְחִיאֵל וְכוּ' וַאֲנַחְנוּ מָעַלְנוּ וְכוּ', וְעַתָּה יֵשׁ מִקְוֶה לְיִשְׂרָאֵל", וּפֵרוּשׁוֹ: יֵשׁ תִּקְוָה שֶׁיִּתְתַּקֵּן הַדָּבָר אָמַר זֹאת בִּלְשׁוֹן 'מִקְוֶה' רֶמֶז לְהַנַּ"ל, כִּי אַךְ וְרַק שֶׁיִּהְיוּ נִזְהָרִים בִּטְבִילַת מִקְוֵה מַיִם יֵשׁ תִּקְוָה שֶׁיִּתְתַּקֵּן הַכֹּל. אָמֵן כֵּן יְהִי
רָצוֹן.
~ לח
אָמַר הַמַּעְתִּיק:
שָׁמַעְתִּי שֶׁאָמַר כְּמוֹ שֶׁאֵין רֶגַע בְּלֹא פֶגַע, כְּמוֹ כֵן צָרִיךְ לְקַיֵּם אֵין רֶגַע בְּלִי פֶּגַע (לְשׁוֹן בַּקָּשָׁה) כִּי תֵּבַת "פֶּגַע" יֵשׁ לוֹ שְׁנֵי פֵּרוּשִׁים לְשׁוֹן "פֶּגַע רַע" וּלְשׁוֹן "בַּקָּשָׁה". וּשְׁנֵיהֶם אֶחָד, כְּשֶׁמְּקַיְּמִים 'אֵין רֶגַע בְּלִי פֶּגַע וּבַקָּשָׁה' נִצּוֹלִין עַל־יְדֵי־זֶה
מִכָּל פְּגָעִים רָעִים וְזוֹכִין לְכָל טוּב אָמֵן כֵּן יְהִי רָצוֹן:






@ חֵלֶק ב'-אֱמֶת וֶאֱמוּנָה










~ פְּתִיחָה
לְחֵלֶק שֵׁנִי הַנִּקְרָא בְּשֵׁם אֱמֶת וֶאֱמוּנָה
מַה גָּדְלוּ חַסְדֵי ה' וְנִפְלְאוֹתָיו אֲשֶׁר עָשָׂה עִמָּנוּ בַּדּוֹרוֹת הָאֵלֶּה, בְּתוֹךְ מְעוּף מְצוּקָתֵנוּ בְּגוּף וָנֶפֶשׁ, בְּעֹצֶם הַתֹּהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְהוֹם אֲשֶׁר גָּבְרוּ בְּאֵלֶּה הָעִתִּים, חָשַׁב מֵרָחוֹק לְהֵיטִיב אַחֲרִיתֵנוּ וּלְהָשִׁיב שְׁבוּתֵנוּ וְהוֹדִיעָנוּ בְּרַחֲמָיו מֵהָרוּחַ אֱלֹקִים – דָּא רוּחוֹ שֶׁל מָשִׁיחַ הַמְרַחֵף גַּם הַיּוֹם עַל פְּנֵי הַמַּיִם הַזֵּידוֹנִים, הָעוֹסֵק לְכַלּוֹת וּלְבַעֵר לְכַתֵּת וּלְשַׁבֵּר רָאשֵׁי הַתַּנִּינִים שֶׁעֲלֵיהֶם הַמְטַמְּאִים וְהַמְתַעֲבִים שִׁמְנֵי הַדַּעַת וְהַתְּבוּנָה שֶׁל כָּל נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל (כָּל אֲשֶׁר יֶחְכַּם יוֹתֵר נִכְרָכִים אַחֲרָיו יוֹתֵר). וְעַל כֻּלָּם יִתְעַלֶּה וְיִתְגַּדֵּל בְּפַךְ הַשֶּׁמֶן הַנִּשְׁאַר בְּחוֹתָמוֹ לְהָאִיר וּלְהַזְרִיחַ בְּלֵב כָּל הַנִּתְעוֹרְרִים לָצֵאת מִכְּסִילוּת תַּהֲלוּכָתָם בַּחֹשֶׁךְ, לְהוֹדִיעָם מֵרָחוֹק כִּי אֵין חָכְמָה כְּחָכְמַת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה אֲשֶׁר בְּכָל חָכְמָה לֹא תַּשִּׂיגֶנָּה (וְעַל כֵּן הִיא מְכֻנָּה בְּשֵׁם "לֵית לָהּ עַיְנִין" כַּמְבֹאָר בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן ס"ב), וְאֵין עֹמֶק כְּעֹמֶק דְּבָרָיו הַנֶּאֱמָנִים הַיּוֹצְאִים וּמְאִירִים כַּשֶּׁמֶשׁ בַּצָּהֳרָיִם לֵידַע וּלְהָבִין עַל יָדָם גַּם דִּבְרֵי שְׁאָר סִפְרֵי אֱמֶת בְּאֹפֶן שֶׁגַּם הֵם יִהְיוּ לוֹ לְסַם חַיִּים אֲמִתִּיִּים
וְנִצְחִיִּים:
אֱמֶת וֶאֱמוּנָה
~ א
וּבָרִאשׁוֹנָה נָבֹא לְדַבֵּר עַל אוֹדוֹת הַרְחָקַת הַלִּמּוּד בְּסִפְרֵי מְבוּכוֹתֵיהֶם, שֶׁמְּאֹד מְאֹד צְרִיכִים לִזָּהֵר לִבְלִי לְהַבִּיט בְּסִפְרֵי פְּסִילֵיהֶם אֲפִלּוּ הַבָּטָה כָּל שֶׁהוּא כִּי כְּבָר הוֹדִיעָנוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל (סֻכָּה נב) שֶׁדֶּרֶךְ הַיֵּצֶר הָרָע לִמְשֹׁךְ עַל הָאָדָם כָּל הָעֲבֵרוֹת בְּחַבְלֵי הַשָּׁוְא, וְאַחַר־כָּךְ "כַּעֲבוֹת הָעֲגָלָה חֲטָאָה", וּמִכָּל שֶׁכֵּן בְּהָאִסּוּר הַזֶּה הַכּוֹלֵל כָּל הָאִסּוּרִים שֶׁבַּתּוֹרָה. וּמֵרֹב תַּאֲוַת הָאָדָם לְדָבָר הָאָסוּר, יְדַמֶּה בְּנַפְשׁוֹ מָה אִכְפַּת לִי אִם אֶרְאֶה קְצָת בְּדִבְרֵיהֶם, הֲלֹא אֲנִי לֹא אוֹמֵר כְּדִבְרֵיהֶם חָלִילָה, וְלֹא אֶהְיֶה נִצּוֹד עַל־יְדֵי זֶה בִּידֵיהֶם, כְּמַאֲמַר הַכָּתוּב (מִשְׁלֵי א): "כִּי חִנָּם מְזֹרָה הָרֶשֶׁת בְּעֵינֵי כָּל בַּעַל כָּנָף" אַךְ, "הֵם לְדָמָם יֶאֱרֹבוּ", כִּי אֶחָד מִנִּי אֶלֶף שֶׁיִּמָּלֵט וְיֵצֵא מִמְּצוּדָתָם אַחַר הִלָּכְדוֹ בָּהֶם. וַהֲרֵי זֶה דּוֹמֶה כְּאוֹמֵר אֶטְעֹם נָא קְצָת בְּשַׂר חֲזִיר, וְאַחַר־כָּךְ אָקִיא אוֹתוֹ. כִּי רֻבָּם כְּכֻלָּם שֶׁל לְבָבוֹת הַטְּמֵאוֹת וְהַמְגֻלָּלוֹת שֶׁל אֲנָשִׁים כְּעֶרְכֵּנוּ אִם מוֹסִיפִים עוֹד לָבֹא בִּמְדוֹר טֻמְאוֹתֵיהֶם הַמְּלֵאִים קְלִפּוֹת וַעֲבוֹדָה זָרָה, בְּלִי סָפֵק שֶׁהֵם נִדְבָּקִים וְנִשְׁתָּרְשִׁים בָּהֶם עַל־יְדֵי כָּל קְרִיאָה וּקְרִיאָה, וְעַל־יְדֵי כָּל הַבָּטָה וְהַבָּטָה נִמְצָא מִין אֶת מִינוֹ וְנֵעוֹר לְעָקְרָם וּלְשָׁרְשָׁם עַד הַיְסוֹד בָּהֶם. (וַאֲפִלּוּ לְדַבֵּר עִם הָאֲנָשִׁים הָעוֹסְקִים בְּסִפְרֵי פְּסִילֵיהֶם אָסוּר לַאֲנָשִׁים כְּעֶרְכֵּנוּ, כִּי עַל יְדֵי שֶׁעוֹסְקִים לְדַבֵּר עִמָּהֶם, הֵם מְסַפְּרִים בְּעַל פֶּה מַה שֶּׁכָּתוּב בְּסִפְרֵיהֶם, וְזֶה נֶחְשָׁב כְּמוֹ קְרִיאָה בְּסִפְרֵיהֶם מַמָּשׁ. וְלָכֵן גַּם כְּשֶׁמִּתְוַעֲדִים עִמָּהֶם מֵחֲמַת אֵיזֶה מַשָּׂא וּמַתָּן וְכַיּוֹצֵא, וְהֵם מַתְחִילִים לְדַבֵּר בְּעִנְיַן הָאֱמוּנָה, מְחֻיָּבִים לְהִתְאַזֵּר בְּעַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה נֶגְדָּם לְהַשִּׂיאָם לְדָבָר אַחֵר. כִּי מִי יוּכַל לְשַׁעֵר וּלְהָבִין חֵלֶק אֶחָד מֵאֶלֶף אֲלָפִים וְרִבֵּי רְבָבוֹת עֹצֶם הַמִּלְחָמָה הַחֲזָקָה וְהַכְּבֵדָה הָאֲרֻכָּה וְהַנִּשְׂגָּבָה שֶׁבְּעִנְיָן זֶה בְּאַחֲרִית הַיָּמִים הָאֵלֶּה, וּבְקַל יוּכְלוּ לְהַטּוֹת דַּעְתּוֹ מִן הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה. וְכָל מִי שֶׁיִּשְׁמַע לִדְבָרֵינוּ אֵלֶּה וְיִהְיֶה נִשְׁאָר בִּשְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה הָאֲמִתִּיּוּת קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ יֵאָמֵר לוֹ לְעוֹלְמֵי עַד. וְעַיֵּן בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן נ"ט שֶׁיֵּשׁ רְשָׁעִים שֶׁאָסוּר לְקָרְבָם וְכוּ' עַיֵּן שָׁם הַמּוּבָן בָּזֶה (כְּפִי שֶׁשָּׁמַעְתִּי בְּעַל פֶּה) שֶׁזֶּה נֶאֱמַר עַל הָאֶפִּיקוֹרְסִים שֶׁאָסוּר אֲפִלּוּ לְדַבֵּר עִמָּהֶם. וְאַף שֶׁיָּדַעְתִּי שֶׁיֵּשׁ שֶׁנַּעֲשָׂה אֶצְלָם סַם מָוֶת גַּם מֵאַזְהָרָה הַזֹּאת בְּעַצְמָהּ כִּי עַל יְדֵי זֶה מִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶם הַתַּאֲוָה וְהַחֶמְדָּה לִקְרִיאָתָם (וְכַמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן ס"ו לְעִנְיַן כָּל הָעֲבֵרוֹת עַיֵּן שָׁם), אַךְ אֵין אָנוּ מְדַבְּרִים לַאֲנָשִׁים כָּאֵלֶּה הַחֲפֵצִים לְהַרְבּוֹת גְּבוּלָם בְּתַאֲוָה וְכָבוֹד וּמְכַנִּים זֹאת בְּשֵׁם הַמְשָׁכָה אֶל הָאֱמֶת (וְעַיֵּן לִקּוּטֵי הֲלָכוֹת שַׁבָּת הֲלָכָה ו' אוֹת ז'), רַק כָּל דְּבָרֵינוּ אֵלֶּה יְסוֹבְבוּ רַק לַאֲנָשִׁים אֲשֶׁר גַּם מֵעַצְמָם נִתְעוֹרְרִים בְּטוּב לְבָבָם לְהִמָּשֵׁךְ אֶל הָאֱמֶת הָאֲמִתִּי, לְזָרְזָם בְּיוֹתֵר לְבַל יִכָּנְסוּ עִם פִּתּוּיֵיהֶם בְּטוֹעֵן וְנִטְעָן. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל 'אֵין מְזָרְזִין אֶלָּא לִמְזֹרָזִין'). וּמִי שֶׁלֹּא יִשְׁמַע לִדְבָרֵינוּ אֵלֶּה וְיִרְצֶה לִסְמֹךְ עַל דַּעְתּוֹ שֶׁלֹּא יִכָּשֵׁל וְלֹא יִטֶּה מִן הָאֱמֶת אֲפִלּוּ כְּשֶׁיַּעֲסֹק בְּסִפְרֵי פְּסִילֵיהֶם, בֶּטַח יִשְׁתַּקַּע שָׁם לְעוֹלְמֵי עַד כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ בִּשְׁבִיל כֹּחַ הַבְּחִירָה מַנִּיחַ לוֹ מָקוֹם לְהִסְתַּפֵּק קְצָת, וְהָאֶפְשָׁרוּת וְהַיְכֹלֶת לִנְטוֹת מִן דֶּרֶךְ הָאֱמֶת כְּשֶׁנִּכְנָס בִּמְקוֹם סַכָּנָה כָּזֹאת רַב
וְעָצוּם הוּא מִכָּל דִּבּוּר וּמִכָּל מַדָּע:
~ ב
הֲלֹא הַבֵּט וּרְאֵה מַה שֶּׁמּוּבָא בְּדִבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּהִלְכוֹת שְׁבוּעוֹת וּבְהִלְכוֹת כִּבּוּד אָב וָאֵם הֲלָכָה ב' שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁדֶּרֶךְ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְקָרֵב אֶת הָאָדָם בְּכַמָּה דְּרָכִים, אַךְ אַף־עַל־פִּי־כֵן הוּא מַנִּיחַ לוֹ מָקוֹם לְהִסְתַּפֵּק קְצָת בִּשְׁבִיל נִסָּיוֹן וּבְחִירָה, וּכְשֶׁמִּתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה וְכוּ' אֲבָל אִם יִרְצֶה לְבַקֵּשׁ תּוֹאֲנוֹת לִפְרֹשׁ נוֹתֵן לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מָקוֹם לִטְעוֹת יוֹתֵר וְיוֹתֵר, וְצָרִיךְ אַחַר־כָּךְ יְגִיעוֹת גְּדוֹלוֹת וַעֲצוּמוֹת בְּיוֹתֵר קֹדֶם שֶׁיִּזְכֶּה אֶל הָאֱמֶת וְכוּלֵי הַאי וְאוּלַי עַד שֶׁיָּכוֹל לִפָּטֵר מִן הָעוֹלָם וְלֹא יִזְכֶּה אֶל הָאֱמֶת וְכוּ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. (וְכָל זֶה הָיָה גַּם בַּדּוֹרוֹת הָרִאשׁוֹנִים, וּמִכָּל שֶׁכֵּן בְּאַחֲרִית הַיָּמִים הָאֵלֶּה בְּעֻקְבָא דִּמְשִׁיחָא אֲשֶׁר מוּבָן בְּסִפְרֵי אֱמֶת שֶׁהַנְּשָׁמוֹת שֶׁבַּדּוֹרוֹת הָאֵלֶּה רֻבָּם כְּכֻלָּם הֵן הֵמָּה הָרְשָׁעִים וְהַפּוֹשְׁעִים שֶׁבַּדּוֹרוֹת הַקּוֹדְמִים. וּמֵאֲשֶׁר הִרְבִּינוּ לִפְשֹׁעַ וּלְהַקְשׁוֹת עָרְפֵּנוּ, וּלְבַקֵּשׁ תּוֹאֲנוֹת לִפְרֹשׁ בְּכָל הַדּוֹרוֹת שֶׁעָבַרְנוּ בָּהֶם, כִּי עַל כֵּן נִתְקַיֵּם עַתָּה "וְאָנֹכִי הַסְתֵּר אַסְתִּיר פָּנַי" (רוֹמֵז עַל מִדַּת הָאֱמֶת כַּנּוֹדָע) "בַּיּוֹם הַהוּא עַל כָּל אֲשֶׁר עָשָׂה", בְּהַסְתָּרָה שֶׁבְּתוֹךְ הַסְתָּרָה בַּאֲלָפִים וְרִבְבוֹת הַסְתָּרוֹת. כִּי בַּחֲטָאֵינוּ וּפְשָׁעֵינוּ נִתַּן כֹּחַ לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא וְהַנָּחָשׁ שֶׁיִּהְיוּ יוֹנְקִים וּמְקַבְּלִים מֵהַקְּדֻשָּׁה כָּל שֶׁפַע הָעֲשִׁירוּת וְהַחֵן וְהַכָּבוֹד וְהַדַּעַת וְהַחָכְמָה שֶׁמִּזֶּה נִמְשָׁךְ הָעֲשִׁירוּת וְהַחֵן וְהַכָּבוֹד שֶׁל הַמְחַקְּרִים וְהַפִּילוֹסוֹפִים, שֶׁהֵם בְּחִינַת הַנָּחָשׁ (כַּמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן ס"ג). וְגַם חָכְמָתָם וְדַעְתָּם לְהַמְצִיא הַמְצָאוֹת חֲדָשׁוֹת כְּשֶׁמַּגִּיעַ זְמַנָּם לְהִתְגַּלּוֹת בָּעוֹלָם (כַּמּוּבָא בְּשִׂיחוֹת הָרַ"ן אוֹת ה' עַיֵּן שָׁם) שֶׁמֵּחֲמַת זֶה נִתְהַוֶּה וְנִסְתַּבֵּב הַסְתָּרַת הָאֱמֶת בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר). וְגַם בִּשְׁאָר מְקוֹמוֹת בִּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים. כִּי בְּכָל זֶה תָּבִין וְתֵדַע גַּם פֵּרוּשׁ הַמִּקְרָאוֹת וּמַאַמְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל הַמּוֹרִים עַל זֶה כְּמוֹ לָמָּה תַּתְעֵנוּ ה' מִדְּרָכֶיךָ (יְשַׁעְיָה ס"ג) וְכֵן "הַשֵּׁא הִשֵּׁאתָ לָעָם הַזֶּה" (יִרְמְיָה ד') וְכֵן בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל (יוֹמָא לט.) אָדָם מְטַמֵּא עַצְמוֹ מְעַט מְטַמְּאִין אוֹתוֹ הַרְבֵּה וְכֵן מַה שֶּׁאָמְרוּ (אָבוֹת פֶּרֶק ב') שְׂכַר עֲבֵרָה עֲבֵרָה, שֶׁאֵין לִדְחֹק עַצְמוֹ בָּהֶם כְּמוֹ שֶׁדָּחֲקוּ בָּזֶה הַמְפָרְשִׁים זַ"ל, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁגַּם דִּבְרֵיהֶם כֵּנִים וַאֲמִתִּיִים כִּי בְּוַדַּאי גַּם אַחַר־כָּךְ אֵין מַכְרִיחִין אֶת הָאָדָם שֶׁיֶּחֱטָא וְיִפְשַׁע בְּיוֹתֵר כִּי גַּם אַחַר־כָּךְ הַבְּחִירָה חָפְשִׁית בְּיָדוֹ לַעֲשׂוֹת כִּרְצוֹנוֹ, אֲבָל הַמִּקְרָאוֹת וּמַאַמְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל אֵין יוֹצְאִין מִידֵי פְּשׁוּטָן שֶׁאִם הָאָדָם חוֹטֵא וּמְטַמֵּא אֶת עַצְמוֹ וּמְבַקֵּשׁ תּוֹאֲנוֹת לִפְרֹשׁ מֵאַחֲרֵי הַמָּקוֹם, אָז בְּדֶרֶךְ שֶׁאָדָם רוֹצֶה לֵילֵךְ מוֹלִיכִין אוֹתוֹ (מַכּוֹת י:) עַד שֶׁנִּתְעֶה וְנִטְעֶה דַּעְתּוֹ וּלְבָבוֹ עַד שֶׁקָּשֶׁה לוֹ אַחַר־כָּךְ בְּיוֹתֵר לְהִתְגַּבֵּר עַל יִצְרוֹ. וּמֵחֲמַת זֶה אָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל (מוֹעֵד־קָטָן כז:) 'עָבַר וְשָׁנָה נַעֲשָׂה לוֹ כְּהֶתֵּר', וְכָל הַדְּבָרִים דּוֹמִים לוֹ לְמִישׁוֹר חַס וְשָׁלוֹם. וּכְמוֹ שֶׁמָּצִינוּ גַּם אֵצֶל כְּלַל יִשְׂרָאֵל (כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא שָׁם גַּם בְּדִבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל מִזֶּה עַיֵּן שָׁם), שֶׁכַּאֲשֶׁר פָּגְמוּ וְקִלְקְלוּ וְאָמְרוּ לְמֹשֶׁה: "נִשְׁלְחָה אֲנָשִׁים לְפָנֵינוּ וְיַחְפְּרוּ לָנוּ אֶת הָאָרֶץ". מִיָּד אָמַר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְמֹשֶׁה: 'חַיֶּיךָ שֶׁאֲנִי נוֹתֵן לָהֶם מָקוֹם לִטְעוֹת', וְכֵן נִתְקַיֵּם אַחַר־כָּךְ שֶׁבָּאוּ הַמְרַגְּלִים וְאָמְרוּ מַה שֶּׁאָמְרוּ (אַף עַל פִּי שֶׁגַּם הַמְרַגְּלִים הָיָה לָהֶם בְּחִירָה בָּזֶה, כִּי לֹא הִכְרִיחוּ אוֹתָם לְהַגִּיד כֵּן חָלִילָה, אַף־עַל־פִּי־כֵן יָדַע הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִקֹּדֶם מַה שֶּׁיִּהְיֶה שֶׁלֹּא יַעַמְדוּ בַּנִּסָּיוֹן, וּלְיִשְׂרָאֵל יִהְיֶה לָהֶם מָקוֹם לִטְעוֹת עַל יְדֵי זֶה), עַד שֶׁהָיָה קָשֶׁה לָהֶם בְּיוֹתֵר לַעֲמֹד בַּנִּסָּיוֹן וְלִשְׁמֹעַ בְּקוֹל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, אַחֲרֵי אֲשֶׁר הוּא בְּעַצְמוֹ בָּחַר בָּאֲנָשִׁים הָאֵלֶּה עַל־פִּי הַדִּבּוּר וּשְׁלָחָם לְרַגֵּל אֶת הָאָרֶץ, וְהֵם בָּאוּ וְאָמְרוּ כִּי
"אֶרֶץ אוֹכֶלֶת יוֹשְׁבֶיהָ הִיא" וּשְׁאָר דִּבּוּרֵיהֶם הָרָעִים:
~ ג
וְאַף־עַל־פִּי שֶׁחֲכָמֵינוּ זַ"ל חוֹלְקִים בְּפֵרוּשׁ הַכָּתוּב: "וְאַתָּה הֲסִבּוֹתָ אֶת לִבָּם" וְכוּ', כִּי בְּמַסֶּכֶת בְּרָכוֹת ל"א: אָמְרוּ שָׁם אֵלִיָּהוּ הֵטִיחַ דְּבָרִים כְּלַפֵּי מַעְלָה שֶׁנֶּאֱמַר וְאַתָּה הֲסִבּוֹתָ וְכוּ' אָמַר רַב שְׁמוּאֵל בַּר רַב יִצְחָק מִנַּיִן שֶׁחָזַר הַקָּדוֹשׁ־בָּרוּךְ־ הוּא וְהוֹדָה לוֹ לְאֵלִיָּהוּ דִּכְתִיב: 'וַאֲשֶׁר הֲרֵעוֹתִי', וּבְמִדְרָשׁ רַבָּה פָּרָשַׁת קֹרַח אִיתָא שָׁם שֶׁלֹּא אָמַר זֶה רַק בִּלְשׁוֹן אִם אֵין אַתָּה עוֹנֶה אוֹתִי אֲנִי אוֹמֵר "אַתָּה הֲסִבּוֹתָ" וְכוּ', וּמַשְׁמַע מִשָּׁם שֶׁאֵלִיָּהוּ לֹא רָצָה לֹאמַר שֶׁהַקָּדוֹשׁ־בָּרוּךְ־הוּא מֵסֵב לֵב הָאָדָם וְנוֹתֵן לָאָדָם מָקוֹם לִטְעוֹת אֲבָל כְּפִי הַנִּרְאֶה שֶׁגַּם בַּמִּדְרָשׁ יֵשׁ לְפָרֵשׁ שֶׁלֹּא בָּא אֵלִיָּהוּ לֹאמַר שֶׁהַקָּדוֹשׁ־בָּרוּךְ־ הוּא מֵסֵב לֵב הָאָדָם לְגַמְרֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה בִּיכָלְתּוֹ וּבְחִירָתוֹ לָשׁוּב עוֹד, זֶה לֹא יֹאמַר אֵלִיָּהוּ חַס וְשָׁלוֹם. אֲבָל מִכָּל מָקוֹם זֶה אֱמֶת בָּרוּר וָצֶדֶק שֶׁאִם רוֹצֶה הָאָדָם לִפְרֹשׁ, נוֹתֵן לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מָקוֹם לִטְעוֹת יוֹתֵר וְיוֹתֵר. כִּי הֲלֹא גַּם אֱמוּנָתֵנוּ הַפְּשׁוּטָה הַמְבֹאֶרֶת בְּתוֹרַת מֹשֶׁה מוֹרָה עַל זֶה כִּי "ה' הוּא הָאֱלֹקִים אֵין עוֹד מִלְּבַדּוֹ" וְאֵין שׁוּם מְצִיאוּת וְכֹחַ גַּם לְשׁוּם סִטְרָא אָחֳרָא וּכְפִירָה בָּעוֹלָם מִבִּלְעָדוֹ יִתְבָּרַךְ (וְכַנּוֹדָע וּמוּבָן הַדָּבָר הַזֶּה גַּם בִּשְׁאָר סִפְרֵי אֱמֶת), וְכָל מַחֲשָׁבָה וְרַעְיוֹן הַנִּכְנָס בְּלֵב הָאָדָם, גַּם הַמַּחֲשָׁבוֹת שֶׁאֵינָם טוֹבוֹת וְכָל מִינֵי עַקְמוּמִיּוּת שֶׁבַּלֵּב (כְּמוֹ בְּיָמֵינוּ אֵלֶּה עַקְמִימוּת לֵב הַנְּבוֹכִים בְּאַהֲבַת הַדִּקְדּוּק וְהַמְּלִיצָה עַד שֶׁנֶּאֱמַר עֲלֵיהֶם "וּמְלִיצַיִךְ פָּשְׁעוּ בִּי" כַּמּוּבָא בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן כִּי בְּגֹעַל נַפְשָׁם יִגְעֲלוּ עַל יְדֵי זֶה לְשׁוֹן עֲרוּמֵינוּ וַחֲכָמֵינוּ זַ"ל אֲשֶׁר עַל לְשׁוֹנָם הַקְּדוֹשָׁה אָמַר רַב הוּנָא (כְּתֻבּוֹת ק"ג) לְשׁוֹן חֲכָמִים בְּרָכָה, לְשׁוֹן חֲכָמִים עֹשֶׁר, לְשׁוֹן חֲכָמִים מַרְפֵּא, וּבֶאֱמֶת כָּל דַּרְכֵי לְשׁוֹנוֹתֵיהֶם שֶׁבַּתַּלְמוּד וּמִדְרָשׁ קְדוֹשִׁים בִּקְדֻשַּׁת תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב מַמָּשׁ, וַחֲבִיבִים דִּבְרֵי סוֹפְרִים יוֹתֵר מִדִּבְרֵי תּוֹרָה (מִדְרַשׁ שִׁיר הַשִּׁירִים פֶּרֶק א'). וְעַיֵּן בְּשִׂיחוֹת הָרַ"ן אוֹת כ"ט מַה שֶּׁאָמַר אַדְמוֹ"ר זַ"ל עַל לְשׁוֹן תַּרְגּוּם שֶׁרַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי קִדֵּשׁ כָּל כָּךְ אֶת לְשׁוֹן תַּרְגּוּם עַד שֶׁגַּם שְׁאָר דְּבָרִים הַנִּכְתָּבִים בִּלְשׁוֹן תַּרְגּוּם יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ לְעוֹרֵר אֶת הָאָדָם: וּמַה שֶּׁנִּמְצָא גַּם כַּמָּה אֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים הַמִּתְרַפְּקִים בְּאַהֲבָתָהּ שֶׁל הַדִּקְדּוּק וְהַמְּלִיצָה, גַּם הֵם לֹא טוֹב עוֹשִׂים בָּזֶה. (עַיֵּן בְּסֵפֶר לֵב הָעִבְרִי מִזֶּה וּבְדִבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת וְעַיֵּן בְּסֵפֶר הַמִּדּוֹת סִימָן צַדִּיק אוֹת ט), הַכֹּל נִסְבָּב וְנִשְׁלָח לוֹ בִּרְצוֹן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ כִּבְיָכוֹל. וְאַף־עַל־פִּי־כֵן נִתָּן כֹּחַ הַבְּחִירָה לָאָדָם (כִּי עַל־כֵּן בֶּאֱמֶת כֹּחַ הַבְּחִירָה הוּא הַפֶּלֶא הַגָּדוֹל שֶׁבְּכָל הַפְּלָאוֹת שֶׁעָשָׂה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כַּמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת (הִלְכוֹת בִּרְכוֹת הָרְאִיָה ד) בְּשֵׁם סִפְרֵי אֱמֶת) שֶׁיִּהְיֶה בְּכֹחוֹ וּגְבוּרָתוֹ לִמְשֹׁל בְּרוּחוֹ וְלִבְלִי לָתוּר אַחֲרֵי לְבָבוֹ זֶהוּ מִינוּת, וְאַחֲרֵי עֵינָיו זֶהוּ נִאוּף. וְכָל הַמַּקְשֶׁה אֶת עָרְפּוֹ וּמַכְבִּיד אֶת לְבָבוֹ לִבְלִי לְהִתְגַּבֵּר עַל יִצְרוֹ וְתַאֲוֹתָיו הָרָעִים הוּא הַחַיָּב וְהַפּוֹשֵׁעַ
וְהַזָּדוֹן וְהַמּוֹרֵד:
~ ד
וְעַיֵּן בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת הִלְכוֹת תְּפִלִּין הֲלָכָה ה' אוֹת כ"ז עַל הַמַּאֲמַר חֲכָמֵינוּ זַ"ל (סֻכָּה נב:) 'בְּכָל יוֹם יִצְרוֹ שֶׁל אָדָם מִתְגַּבֵּר עָלָיו', שֶׁזֶּה נִמְשָׁךְ וְנִשְׁתַּלְשֵׁל מִבְּחִינַת 'בִּתְחִלָּה עָלָה בַּמַּחֲשָׁבָה לִבְרֹא אֶת הָעוֹלָם בְּמִדַּת הַדִּין'. שֶׁבְּכָל יוֹם וָיוֹם הָאָדָם נִדּוֹן קְצָת מֵעֵין עֲלִיַּת הַמַּחֲשָׁבָה הַזֹּאת, וְהָעֵזֶר וְהַסִּיּוּעַ שֶׁהַקָּדוֹשׁ־בָּרוּךְ־הוּא עוֹזְרוֹ נֶגֶד זֶה כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ שָׁם 'וְאִלְמָלֵי הַקָּדוֹשׁ־בָּרוּךְ־הוּא עוֹזְרוֹ' וְכוּ', זֶה נִמְשָׁךְ מִבְּחִינַת 'רָאָה שֶׁאֵין הָעוֹלָם מִתְקַיֵּם עָמַד וְשִׁתֵּף מִדַּת הָרַחֲמִים בְּמִדַּת הַדִּין'. וּלְפִי עֲנִיּוּת דַּעְתִּי נִרְאֶה לְצָרֵף לָזֶה גַּם מַה שֶּׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִתְחָרֵט בְּכָל יוֹם עַל שֶׁבָּרָא אֶת הַיֵּצֶר הָרָע, עַל פִּי הַמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן יוּד שֶׁמִּתְּשׁוּבַת וַחֲרָטַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל פְּגִימַת הַלְּבָנָה שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ הַיֵּצֶר הָרָע כַּמּוּבָא, מִזֶּה נִשְׁתַּלְשֵׁל חֲרָטָה בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ לְכָל הַנִּבְרָאִים שֶׁבָּעוֹלָם. וְעַל־פִּי הַמּוּבָן בְּסִפְרֵי אֱמֶת לְעִנְיַן יְצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁאַף עַל־פִּי־כֵן שֶׁעִקַּר הֶאָרָה זֹאת אֵינָהּ נִתְגַּלָּה רַק בְּפֶסַח, אֲבָל גַּם בְּכָל יוֹם וָיוֹם נַעֲשֶׂה מֵעֵין זֶה שֶׁמֵּחֲמַת זֶה צָרִיךְ לְהַזְכִּיר יְצִיאַת מִצְרַיִם בְּכָל יוֹם וָיוֹם. וְכֵן לָעִנְיָן הַנַּ"ל לְעִנְיַן הִשְׁתַּלְשְׁלוּת הַחֲרָטָה בְּכָל אָדָם. אַף־עַל פִּי שֶׁעִקַּר הַדָּבָר הַזֶּה נַעֲשֶׂה בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ, אֲבָל גַּם בְּכָל יוֹם יֵשׁ מֵעֵין זֶה שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִתְחָרֵט כִּבְיָכוֹל עַל בְּרִיאַת וְהַמְשָׁכַת הַיֵּצֶר הָרָע כַּמּוּבָא בְּמַאֲמַר חֲכָמֵינוּ זַ"ל הַנַּ"ל, אֲשֶׁר בֶּאֱמֶת בְּוַדַּאי אֵין שַׁיָּךְ כְּלָל חֲרָטָה אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הַמַּגִּיד מֵרֵאשִׁית אַחֲרִית, וּמִקֹּדֶם יוֹדֵעַ מַה שֶּׁיִּהְיֶה וּבְוַדַּאי לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ נִגְלֶה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִהְיוֹת בְּלֹא זֶה, וְכַמּוּבָא בְּשִׂיחוֹת אַדְמוֹ"ר זַ"ל בְּסוֹף הַלִּקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן מ"ט שֶׁמַּעֲלָה גְּדוֹלָה כְּשֶׁיֵּשׁ יֵצֶר הָרָע וְכוּ' עַיֵּן שָׁם וְגַם עַיֵּן הֵיטֵב בְּלִקּוּטֵי תְּפִלּוֹת חֵלֶק א סִימָן צ"ב, וְכָל חֲרָטַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל הַיֵּצֶר הָרָע, הַאֻמְנָם שֶׁיֵּשׁ בְּכָל זֶה תַּעֲלוּמוֹת עֲמֻקּוֹת עַד אֵין חֵקֶר, אַף גַּם זֹאת הוּא כְּדֵי שֶׁיַּגִּיעַ מִזֶּה חֲרָטָה וְהִתְעוֹרְרוּת לְכָל אָדָם שֶׁבָּעוֹלָם, כַּמּוּבָן שָׁם בְּסִימָן יוּ"ד הַנַּ"ל לְעִנְיַן רֹאשׁ חֹדֶשׁ. וּבָזֹאת יִתְבָּאֵר לְךָ בְּיוֹתֵר גַּם דִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּהִלְכוֹת תְּפִלִּין הַנַּ"ל, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁלִּכְאוֹרָה נִרְאֶה מִדִּבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל שֶׁרַק בְּעֵת בְּרִיאַת הָעוֹלָם הָיָה הַמְשָׁכַת מִדַּת הַדִּין וְהַחֲרָטָה, כִּבְיָכוֹל בְּחִינַת 'רָאָה שֶׁאֵין הָעוֹלָם מִתְקַיֵּם עָמַד וְשִׁתֵּף מִדַּת הָרַחֲמִים בְּמִדַּת הַדִּין', אֲבָל בֶּאֱמֶת גַּם בְּכָל יוֹם וָיוֹם נַעֲשֶׂה מֵעֵין זֶה. כִּי בֶּאֱמֶת שְׁנֵיהֶם דַּיְקָא הֶכְרֵחִיִּים לְתִקּוּן הַנְּשָׁמוֹת. כִּי מִתְּחִלַּת הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁשָּׁם תֹּקֶף מִדַּת הַדִּין, מִזֶּה נִשְׁתַּלְשֵׁל בְּכָל יוֹם הִתְגַּבְּרוּת הַיֵּצֶר הָרָע (שֶׁבָּזֶה כָּלוּל כָּל מִינֵי מְנִיעוֹת וּפִתּוּיִים וַהֲסָתוֹת וְעַקְמִימִיּוּת שֶׁבַּלֵּב וּשְׁאָר מִינֵי הִתְגַּבְּרוּת קְלִפַּת עֲמָלֵק שֶׁמִּתְגַּבֵּר עַל הָאָדָם עַד "כִּי כָּל יֵצֶר מַחְשְׁבוֹת לִבּוֹ רַ'ק רַ'ע כָּ'ל הַיּוֹ'ם"), וְכַמְבֹאָר בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן ע"ב שֶׁמִּדַּת הַדִּין הוּא כִּבְיָכוֹל הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁמִּזֶּה נִשְׁתַּלְשֵׁל כָּל מִינֵי יְצָרִים רָעִים שֶׁבָּעוֹלָם, וּמִבְּחִינַת רָאָה שֶׁאֵין הָעוֹלָם מִתְקַיֵּם עָמַד וְשִׁתֵּף מִדַּת הָרַחֲמִים וְכוּ', שֶׁזֶּה בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת חֲרָטַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל הַיֵּצֶר הָרָע, הַמּוּבָא בְּמַאֲמַר חֲכָמֵינוּ זַ"ל הַנַּ"ל מִזֶּה נִמְשָׁךְ בְּכָל יוֹם הָעֵזֶר וְהַסִּיּוּעַ מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּהְיֶה בַּיְכֹלֶת לְהִתְגַּבֵּר עָלָיו, שֶׁזֶּה בְּחִינַת מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק, שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ כִּבְיָכוֹל לוֹחֵם עִמּוֹ בְּכָל עֵת כַּמּוּבָא בְּסִפְרֵי אֱמֶת (עַיֵּן זֹהַר חֵלֶק א' צ.): (וְעַיֵּן עוֹד כָּל הַשַּׁיָּךְ לָזֶה בְּהִלְכוֹת תְּפִלִּין הַנַּ"ל מֵעִנְיַן גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם "גִּבּוֹרֵי כֹּחַ עוֹשֵׂי דְבָרוֹ" שֶׁמִּתְגַּבְּרִים בְּכָל יוֹם נֶגֶד הִתְגַּבְּרוּת הַיֵּצֶר הַנִּמְשָׁךְ מִתְּחִלַּת הַמַּחֲשָׁבָה בְּעַצְמוֹ, וְאַךְ בָּזֶה זוֹכִים לְמַה שֶּׁזּוֹכִים לְתַכְלִית הַמַּעֲלָה וְהַשְּׁלֵמוּת אַשְׁרֵי לָהֶם! וְגַם עַיֵּן בִּשְׁאָר מְקוֹמוֹת בִּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים מֵעִנְיַן הַחִלּוּקִים שֶׁיֵּשׁ גַּם בֵּין כָּל אֶחָד וְאֶחָד בְּהִתְקַבְּלוּת הָעֵזֶר וְהַסִּיּוּעַ הַנַּ"ל, כִּי אֵינָהּ נִשְׁפַּעַת עַל כָּל אֶחָד רַק כְּפִי הָאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁל הָאָדָם בְּעַצְמוֹ, שֶׁזֶּה כָּל עִנְיַן הַבְּחִירָה שֶׁל כָּל אֶחָד. גַּם עַיֵּן בְּהַתְּפִלָּה צ"ב הַנַּ"ל שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ מְחַיֶּה אֶת כָּל הַדִּינִים מִתַּכְלִית שֹׁרֶשׁ הָעֶלְיוֹן שֶׁל מִדַּת הַדִּין הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא עַד וְכוּ' כָּל הַיְצָרִין רָעִים וְכוּ' אַף־עַל־פִּי־כֵן הוּא מְרוֹמָם וּמְנֻשָּׂא מִזֶּה בְּתַכְלִית הַהִתְרוֹמְמוּת וְהַהֶבְדֵּל בְּדֶרֶךְ נִפְלָא וְנוֹרָא אֲשֶׁר אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּׂיגוֹ עַיֵּן שָׁם. בָּזֶה יֵשׁ לִמְצֹא קְצָת טַעַם וְרֶמֶז עַל שֶׁלֹּא הִתְיַחֲסוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל רַק הָעֵזֶר אַחַר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְלֹא
הַהִתְגַּבְּרוּת).
~ ה
כִּי אִם אֲפִלּוּ אִם עָשָׂה הָאָדָם מַה שֶּׁעָשָׂה וְעָבַר מַה שֶּׁעָבַר, שֶׁאָז כִּבְיָכוֹל הוּא יִתְבָּרַךְ מוֹסִיף לְרַחֲקוֹ (כַּמּוּבָא בְּרַשִׁ"י, דְּבָרִים י"א. בְּשֵׁם חֲכָמֵינוּ זַ"ל 'אִם תַּעַזְבֵנִי יוֹם יוֹמַיִם אֶעֶזְבֶךָּ', וְעַיֵּן שָׁם בְּשִׂפְתֵי חֲכָמִים שֶׁמֵּבִיא בְּשֵׁם הַיְרוּשַׁלְמִי הַמָּשָׁל מִשְּׁנֵי בְּנֵי אָדָם שֶׁנִּפְטָרִים זֶה מִזֶּה עַיֵּן שָׁם) בִּבְחִינַת "וַיְחַזֵּק ה' אֶת לֵב פַּרְעֹה", כִּי הָרָע שֶׁבַּמְדַמֶּה שֶׁבְּלֵב כָּל אֶחָד הִיא בִּבְחִינַת פַּרְעֹה כַּמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת הִלְכוֹת שְׁלוּחִין הֲלָכָה ה', אֲבָל בֶּאֱמֶת גַּם אָז מְצַמְצֵם אֶת עַצְמוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מֵאֵין סוֹף עַד אֵין תַּכְלִית, וּמְרַמֵּז לוֹ רְמָזִים שֶׁיִּתְקָרֵב אֵלָיו בְּסִבּוֹת מִסִּבּוֹת שׁוֹנוֹת אֲשֶׁר מְסַבֵּב בְּכָל זֶה מִתַּעֲלוּמוֹתָיו הַנִּשְׂגָּבוֹת. כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ חוֹשֵׁב מַחֲשָׁבוֹת לְבַל יִדַּח מִמֶּנּוּ נִדָּח, אֲבָל כָּל רְמִיזוֹתָיו יִתְבָּרַךְ הָאֵלֶּה וְכָל קְרִיאָתוֹ אוֹתָנוּ הוּא עַל־יְדֵי נְבִיאָיו וְצַדִּיקָיו הָאֲמִתִּיִּים שֶׁנָּשׁוּב אֵלָיו מִכָּל מִינֵי פִּתּוּיִּים וַהֲסָתוֹת וּמְנִיעוֹת אֲשֶׁר הִגְבִּיר וְיַגְבִּיר עָלֵינוּ בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת וְכַמּוּבָא בְּדִבְרֵי אַדְמוֹ"ר זַ"ל עַל פָּסוּק: "וּמֹשֶׁה
נִגַּשׁ אֶל הָעֲרָפֶל אֲשֶׁר שָׁם הוּא הָאֱלֹקִים" עַיֵּן שָׁם.
~ ו
וְעוֹד לֶאֱלוֹהַּ מִלִּין לְבָאֵר קְצָת בְּכָל זֶה, כִּי זֶה כְּלָל גָּדוֹל שֶׁכָּל מַה דְּעָבִיד רַחֲמָנָא לְטָב עָבִיד. כִּי אַף עַל פִּי שֶׁבַּדּוֹרוֹת הָאֵלֶּה עֵת צָרָה הִיא לְיַעֲקֹב אֲשֶׁר כָּמוֹהוּ לֹא נִהְיָתָה, כִּי רֻבָּם כְּכֻלָּם נִכְשָׁלִים וְנִתְרַחֲקִים עַל־יְדֵי כָּל הַפִּתּוּיִים וְהַהֲסָתוֹת וְכָל הַסִּבּוֹת לָזֶה (כְּמוֹ אֲשֶׁר סִבֵּב לָזֶה אֶת הַמְּקוֹמוֹת רַבּוֹת לִטְעוֹת בְּטָעוּתִים מִטָּעוּתִים שׁוֹנוֹת אֲשֶׁר הֵכִין וְהִזְמִין גַּם בְּדִבְרֵי תּוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה וּבְכָל דִּבְרֵי הַצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ הַפּוֹשְׁעִים וַהֲלֹא־זוֹכִים נִכְשָׁלִים בָּהֶם, וְשֶׁיִּהְיֶה נַעֲשֶׂה לָהֶם מִכָּל זֶה סַם הַמָּוֶת מַמָּשׁ חַס וְשָׁלוֹם (עַיֵּן בְּלִקּוּטֵי א' בְּהַתּוֹרָה אִית לָן בֵּירָא סִימָן ל"א.)) אֲשֶׁר הִגְבִּיר עָלֵינוּ וּמִטֻּמְאַת הַחֲטָאִים אֲשֶׁר נִתּוֹסֵף עֲלֵיהֶם יִהְיוּ מֻכְרָחִים לְהִזְדַּכֵּךְ אַחַר־כָּךְ בָּעֳנָשִׁים קָשִׁים וּמָרִים יוֹתֵר וְיוֹתֵר רַחֲמָנָא לִצְלַן, אֲבָל עַל־יְדֵי כָּל שַׂעֲרָה וְשַׂעֲרָה שֶׁל הָאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁנִּמְצָא גַּם בָּהֶם, שֶׁמֵּחֲמַת זֶה מַגִּיעַ גַּם עֲלֵיהֶם רַחֲמָיו יִתְבָּרַךְ לְעָזְרָם וּלְסַיְּעָם לַחֲטֹף וְלַעֲשׂוֹת אֵיזֶה נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת מִכָּל עֹצֶם הַהִתְגָּרוּת וְהַהִתְגַּבְּרוּת שֶׁעוֹבֵר עֲלֵיהֶם, אַךְ בְּזֹאת יָבֹאוּ אֶל הַקֹּדֶשׁ סוֹף כָּל סוֹף לְהִתְדַּבֵּק בּוֹ יִתְבָּרַךְ לָעַד וְלָנֶצַח שֶׁכָּל הָעֳנָשִׁים יִהְיוּ כְּדַאי וּכְדַאי נֶגֶד זֶה (עַיֵּן לְקַמָּן בְּחֵלֶק ד' בַּהַגָּהוֹת אוֹת ג), כִּי אִי אֶפְשָׁר לְכָל נֶפֶשׁ וָנֶפֶשׁ לִזְכּוֹת וְלָבֹא לָנֶצַח בְּשַׁעֲרֵי הַשָּׂגַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ אַךְ וְרַק עַל־יְדֵי כָּל שַׂעֲרָה וְשַׂעֲרָה שֶׁל סוּר מֵרַע וַעֲשֵׂה טוֹב אֲשֶׁר מִתְגַּבֵּר לָזֶה בְּכָל הַהַנְהָגוֹת אֲשֶׁר יִתְנַהֵג עִמָּהּ הוּא יִתְבָּרַךְ (כַּמּוּבָן כָּל זֶה בִּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים וּבִפְרָט בְּהַתְּפִלָּה צ"ב הַנַּ"ל) מִתְּחִלָּתָהּ וְעַד תַּכְלִיתָהּ. וְאַלְפֵי אֲלָפִים וְרִבֵּי רְבָבוֹת קַל וָחֹמֶר, הָאֶחָד בְּעִיר וּשְׁנַיִם בְּמִשְׁפָּחָה הַמִּתְגַּבְּרִים גַּם הַיּוֹם לִהְיוֹת כִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ כָּרָאוּי, מִלְּבַד אֲשֶׁר לָעַד וְלָנֶצַח יִרְוְיוּן מִדֶּשֶׁן בֵּיתוֹ וְהַשָּׂגַת אֱלֹקוּתוֹ בְּכֶפֶל כִּפְלַיִם יוֹתֵר וְיוֹתֵר, אַף גַּם נִזְדַּכְּכִים וְנִטְהָרִים וְנִפְטָרִים אַחַר מוֹתָם מֵהָעֳנָשִׁים בְּעַד הַחֲטָאִים שֶׁבַּגִּלְגּוּלִים הַקּוֹדְמִים. (וְעַיֵּן עוֹד כָּל הַשַּׁיָּךְ לִדְבָרָיו הַנַּ"ל בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן נ"ו, וּבְלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת הִלְכוֹת בִּרְכַּת הַשַּׁחַר הֲלָכָה ה') כִּי הָעִנְיָן הַזֶּה שֶׁל הַצְלָחַת הַנֶּפֶשׁ לָעַד וְלָנֶצַח בְּהִתְגַּבְּרוּת בְּקִיּוּם הַמִּצְוֹת (אוֹ עַל־כָּל־פָּנִים בְּהִשְׁתַּדְּלוּת הַתְּשׁוּבָה) עַל כָּל מִינֵי תַּאֲוֹת וּמְנִיעוֹת (אֲשֶׁר יַגְבִּירֵם בִּכְלָלִיּוּת, וְגַם בִּפְרָטִיּוּת בִּפְרָטִיִּים שׁוֹנִים כְּפִי מַהוּת כָּל נֶפֶשׁ וָנֶפֶשׁ, וּכְפִי מַהוּת וְכַמּוּת הָאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא אֲשֶׁר תִּרְבֶּה אוֹ תִּמְעַט בָּזֶה, וּכְפִי שְׁאָר תַּעֲלוּמוֹתָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּכָל זֶה), וּבְהֶעְדֵּר כָּל הָעֳנָשִׁים שׁוֹנִים אֲשֶׁר יַעַנְשָׁהּ (בָּעוֹלָם הַזֶּה אוֹ בָּעוֹלָם הַבָּא בְּגִלְגּוּל זֶה אוֹ בְּגִלְגּוּל אַחֵר. וְגַם זֶה בִּפְרָטִים שׁוֹנִים לְכָל נֶפֶשׁ וָנֶפֶשׁ כַּנַּ"ל. וְיֵשׁ גְּזַר דִּין שֶׁיָּכוֹל לְהִתְבַּטֵּל בִּתְפִלָּה וּצְדָקָה וְכַיּוֹצֵא וְכַמּוּבָן לְקַמָּן בִּפְנִים בְּאוֹת ט' עַיֵּן שָׁם.) אִם לֹא הִתְגַּבְּרָה זֶה כִּבְיָכוֹל לְחִיּוּב דַּעְתּוֹ יִתְבָּרַךְ שְׁנֵי הֲפָכִים בְּנוֹשֵׂא אֶחָד (כָּךְ נִרְאֶה לְפִי עֲנִיּוּת דַּעְתִּי בַּהֲבָנַת דִּבְרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים, וְאִם שָׁגִיתִי וְהוּא רַחוּם יְכַפֵּר). וְכָל אֶחָד וְאֶחָד כְּפִי אֲשֶׁר יִזְכֶּה לָעַד וְלָנֶצַח לְהָבִין וּלְהַשִּׂיג אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, כֵּן יִזְכֶּה לְהָבִין וּלְהַשִּׂיג רְצוֹנוֹ וְחִיּוּב דַּעְתּוֹ יִתְבָּרַךְ
גַּם בָּזֶה וּבִשְׁאָר תַּעֲלוּמוֹתָיו הַנִּשְׂגָּבוֹת.
~ ז
עַל אוֹדוֹת מַה שֶׁמּוֹעִיל תְּפִלָּה לְהִנָּצֵל מֵהַיֵּצֶר הָרָע, אַף־עַל־ פִּי שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רוֹצֶה שֶׁיִּהְיֶה הָאָדָם בַּעַל בְּחִירָה, וְשֶׁבִּבְחִירָתוֹ יִתְגַּבֵּר עַל כָּל הַתַּאֲוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים וְהַמְּנִיעוֹת, עַיֵּן בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת הִלְכוֹת פִּקָּדוֹן הֲלָכָה ג' בְּאוֹת ז' וּבְאוֹת ט', מַה שֶּׁכָּתַב שָׁם בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: וּבֶאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין זֹאת, כִּי הוּא גַּם־כֵּן מֵהַקֻּשְׁיוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְתָרְצָם בְּשׁוּם אֹפֶן כִּי אִם בֶּאֱמוּנָה לְבַד וְכוּ', עַל כֵּן צְרִיכִין לִסְמֹךְ רַק עַל אֱמוּנָה לְהַאֲמִין בַּחֲכָמֵינוּ זַ"ל שֶׁכֻּלָּם הָלְכוּ בַּדֶּרֶךְ הַזֶּה וְכוּ'. וּבֶאֱמֶת זֶהוּ עִקַּר הַבְּחִירָה, דְּהַיְנוּ מַה שֶּׁכּוֹפֶה בְּחִירָתוֹ לְבַטֵּל שִׂכְלוֹ לְגַמְרֵי וְלִסְמֹךְ עַל אֱמוּנָה לְבַד וּלְהַרְבּוֹת בִּתְפִלָּה וְתַחֲנוּנִים, כִּי הַבַּעַל דָּבָר מְעַקֵּם לֵב הָאָדָם עַד שֶׁגַּם זֶה קָשֶׁה וְכוּ'. וְעַל כֵּן מִי שֶׁזּוֹכֶה לְהַרְגִּיל עַצְמוֹ בָּזֶה לְהַרְבּוֹת בִּתְפִלָּה וְשִׂיחָה בֵּינוֹ לְבֵין קוֹנוֹ שֶׁיְּזַכֵּהוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְיַעַזְרֵהוּ לְקָרְבוֹ לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, בָּזֶה בְּעַצְמוֹ הוּא בַּעַל בְּחִירָה בָּזֶה שֶׁזָּכָה לִבְחֹר בְּחַיִּים אֲמִתִּיִּים בְּדֶרֶךְ אֱמוּנָה וּתְפִלָּה עַיֵּן שָׁם. (אָמַר הַמַּעְתִּיק נִרְאֶה לְפִי עֲנִיּוּת דַּעְתִּי, עַל פִּי מַה שֶּׁמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת תְּחוּמִין הֲלָכָה ג' שֶׁעַל יְדֵי תְּפִלָּה מְקַבְּלִין רַחֲמִים רַבִּים, עַל כֵּן כְּשֶׁזּוֹכֶה לִבְחֹר בְּדֶרֶךְ אֱמוּנָה וּתְפִלָּה שֶׁאָז מְקַבֵּל רַחֲמָיו הַמְרֻבִּים, וּבִבְחִינַת מִדַּת הָרַחֲמִים נִמְשָׁךְ הָעֵזֶר וְהַסִּיּוּעַ לְהִנָּצֵל מֵהַיֵּצֶר הָרָע כַּנַּ"ל בִּפְנִים בְּאוֹת ד'.
וְעַל־כֵּן מוֹעִיל תְּפִלָּה לְהִנָּצֵל מִיֵּצֶר הָרָע):
~ ח
וְאַף שֶׁאֵינוֹ מְדַבֵּר שָׁם כָּל זֶה רַק לְעִנְיַן תְּפִלָּה (שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה וִיסוֹד כָּל הַמִּצְוֹת עַיֵּן שָׁם), אֲבָל בֶּאֱמֶת גַּם לְעִנְיַן שְׁאַר הָעֵצוֹת הַמּוּבָאִים בְּדִבְרֵי אַדְמוֹ"ר זַ"ל נֶאֱמַר כָּל זֶה. כִּי בְּכֻלָּם רְצוֹן הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ וְכֻלָּם בִּכְלָל קִיּוּם הַמִּצְוֹת (הַנִּכְלָלִים בִּיסוֹד הָאֱמוּנָה) וַעֲלֵיהֶם בְּעַצְמָם גָּדְלוּ וְעָצְמוּ מְנִיעוֹת וּבִלְבּוּלִים (רַק שֶׁאַף־עַל־פִּי־כֵן בְּוַדַּאי הַכֹּל בְּנָקֵל יוֹתֵר וְיוֹתֵר מִשֶּׁיֻּגְבַּר זוּלָתָם), וְכָל אֲשֶׁר יִתְגַּבֵּר לַעֲשׂוֹתָם וּלְהַרְבּוֹת בָּהֶם כָּרָאוּי, אֲזַי יֵחָשֵׁב זֶה בְּעַצְמוֹ לְאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא בִּשְׁלֵמוּת כָּרָאוּי, וּכְאִלּוּ פָּעַל כָּל הַהִתְגַּבְּרוּת הַזֶּה בְּהָעֲבוֹדָה בְּעַצְמָהּ אֲשֶׁר
זָכָה עַל־יָדָהּ.
~ ט
וְעִנְיַן הַתְּפִלָּה עַל צָרְכֵי הַגּוּף עַיֵּן בְּהִלְכוֹת עֵרוּבֵי תְּחוּמִין הֲלָכָה ג' וּבְהִלְכוֹת מִילָה הֲלָכָה ה' אוֹת ד', וְאוֹת ה'. וְהַמּוּבָן מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים בְּדֶרֶךְ כְּלָל, שֶׁאַף־עַל־פִּי שֶׁכָּל הַצָּרוֹת וְהַיִּסּוּרִים אֲשֶׁר יִשְׁלַח הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל הָאָדָם, הַכֹּל הוּא כְּפִי אֲשֶׁר יֵיטִיב לְנִשְׁמָתוֹ לָעַד וְלָנֶצַח, אֲבָל עַל־פִּי רֹב יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁכָּל זֶה הוּא כְּפִי שֶׁלֹּא הִתְפַּלֵּל עוֹד עַל זֶה (אוֹ שֶׁלֹּא הִרְבָּה עַל זֶה בִּתְפִלָּה), אֲבָל בְּעֹצֶם הַתִּקּוּנִים הַנַּעֲשִׂים עַל־יְדֵי תְּפִלָּתוֹ יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁיִּתְהַוֶּה אֶצְלוֹ כְּלִי עַד שֶׁיִּהְיֶה בִּיכָלְתּוֹ לְקַבֵּל מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ גֹּדֶל חַסְדּוֹ וְרַחֲמָיו הַמְרֻבִּים, עַד שֶׁלֹּא יַזִּיק לוֹ עוֹד יְשׁוּעָתוֹ בְּגַשְׁמִיּוּת לְהַצְלָחַת נַפְשׁוֹ בְּרוּחָנִיּוּת, וְלֹא יִהְיוּ נֶחְשָׁבִים עוֹד לִשְׁנֵי הֲפָכִיִּים גַּם לְחִיּוּב דַּעְתּוֹ יִתְבָּרַךְ. כִּי אֶת שְׁנֵיהֶם יִהְיֶה בִּיכָלְתּוֹ לְקַבֵּל אַחַר־כָּךְ כְּפִי הַתִּקּוּנִים שֶׁיִּהְיוּ נַעֲשִׂים עַל־יְדֵי תְּפִלָּתוֹ אוֹ עַל־יְדֵי הַשִּׂמְחָה וְהַמְחָאַת כַּף וְרִקּוּדִין, אוֹ עַל־יְדֵי הִתְקַשְּׁרוּת לְצַדִּיקִים וּתְפִלַּת הַצַּדִּיקִים וּשְׁאָר הַמְתָּקוֹתֵיהֶם (לְכַפֵּר לְהָעֲוֹנוֹת וּלְהוֹשִׁיעֵנוּ בְּכָל הַיְשׁוּעוֹת) אוֹ עַל־יְדֵי שְׁאָר הָעֵצוֹת הַמּוּבָאִים בְּדִבְרֵי אַדְמוֹ"ר זַ"ל, אַשְׁרֵי שֶׁיֹּאחֵז בָּהֶם: (וְלִפְעָמִים אֵינוֹ תָּלוּי בְּכָל זֶה, וְלָכֵן אֵין מַה לְּהַרְהֵר חַס וְשָׁלוֹם עַל אֵיזֶה צָרָה שֶׁלֹּא תָּבֹא אֲפִלּוּ אִם הִרְבָּה בִּתְפִלָּה וְכַיּוֹצֵא. כִּי בְּוַדַּאי בְּוַדַּאי הַכֹּל לְטוֹבָתוֹ וְהַצְלָחָתוֹ הַנִּצְחִיּוֹת, אֲשֶׁר סוֹף כָּל סוֹף יֹאמַר עַל כָּל זֶה "אוֹדְךָ ה' כִּי אָנַפְתָּ בִּי" וְכוּ'
(וְכַמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת נְשִׂיאַת כַּפַּיִם הֲלָכָה ד' עַיֵּן שָׁם):
~ י
וְהִנֵּה בְּכָל אֲשֶׁר כָּתַבְתִּי עַד הֵנָּה יֵשׁ בָּזֶה הַרְבֵּה לְדַבֵּר וּלְרַמֵּז וּלְבָאֵר, אֲבָל הַהֶכְרֵחַ לָשׂוּם קִנְצֵי לְמִלִּין כְּדֵי שֶׁלֹּא לִכְנֹס בַּחֲקִירוֹת חַס וְשָׁלוֹם. כִּי כָּל אֲשֶׁר חָלַק לוֹ ה' בְּבִינָה וְהַשְׂכָּלָה אֲמִתִּית לְהַשְׂכִּיל שֶׁרָחוֹק מִמֶּנּוּ הַחָכְמָה (עַיֵּן בְּלִקּוּטֵי תִנְיָנָא סִימָן פ"ג) וּלְהָבִין מִדַּעְתּוֹ גֹּדֶל וְעֹצֶם הַחֶסְרוֹן וְקַטְנוּת דַּעְתּוֹ הָאֱנוֹשִׁי וְהַקְּצָרָה וְהַמְּעוּטָה הָאֲנוּשָׁה וְהַחֲלוּשָׁה, וּכְאַיִן מַמָּשׁ הִיא חֲשׁוּבָה נֶגְדּוֹ יִתְבָּרַךְ אֲשֶׁר אֵין סוֹף וְאֵין תַּכְלִית לְרוֹמְמוּת וְתַעֲלוּמוֹת תְּבוּנָתוֹ וְדַעְתּוֹ יִתְבָּרַךְ, יִרְאֶה בְּעֵינָיו אֶת עֹצֶם הַפְּתַיּוּת וְהַכְּסִילוּת שֶׁל הַנְּבוֹכִים וְהַמֻּתְעִים וּמֻטְעִים לַחֲקֹר בִּדְרָכָיו יִתְבָּרַךְ בְּשִׁפְלוּת וְקַטְנוּת דַּעְתָּם הָאֲנוּשָׁה, אֲשֶׁר כְּעִוֵּר בָּאֲפֵלָה מַמָּשׁ יְמַשְּׁשׁוּ וִיגַשְּׁשׁוּ בְּהַשְׂכָּלָתָם בְּכָל זֶה. כִּי כַּאֲשֶׁר גָּבְהוּ שָׁמַיִם מֵאֶרֶץ כֵּן גָּבְהוּ דְּרָכָיו מִדְּרָכֵינוּ וּמַחְשְׁבוֹתָיו מִמַּחְשְׁבוֹתֵינוּ. יֵשׁ אֲשֶׁר בְּשִׁפְלוּת דַּעְתֵּנוּ שְׁנֵי הֲפָכִים בְּנוֹשֵׂא אֶחָד, וּלְאֵין סוֹף עֹמֶק וְהֶעְלֵם תְּבוּנָתוֹ יִתְבָּרַךְ לְבִלְתִּי הֶפְכִּיִּים יֵחָשֵׁב, (עַיֵּן בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן לְהִתְרַחֵק מֵחֲקִירוֹת בַּהַשְׁמָטוֹת שֶׁהִשְׁמִיטוּ בְּעֵת הַדְּפוּס מַה שֶּׁאָמַר אַדְמוֹ"ר זַ"ל, אֲנִי מַאֲמִין שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יָכוֹל לַעֲשׂוֹת מֵהַמְּשֻׁלָּשׁ מְרֻבָּע וְגַם עַיֵּן בְּלִקּוּטֵי תְּפִלּוֹת סִימָן ס"ד מַה שֶּׁאָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שָׁם בִּלְשׁוֹן תְּפִלָּה כִּי אַתָּה עוֹשֶׂה נִפְלָאוֹת גְּדוֹלוֹת לְבַדְּךָ, הַנִּרְאִין לְדַעְתֵּנוּ הָאֱנוֹשִׁיּוֹת כְּמוֹ שְׁנֵי הֲפָכִים בְּנוֹשֵׂא אֶחָד). וְיֵשׁ אֲשֶׁר כִּבְיָכוֹל לְדַעְתּוֹ יִתְבָּרַךְ שְׁנֵי הֲפָכִים בְּנוֹשֵׂא אֶחָד, וּמִקֹּצֶר וּמִצְעַר תְּבוּנָתֵנוּ נֶעְלָם וְנִסְתָּר גַּם זֹאת בְּהַעֲלָמָה וְהַסְתָּרָה עַד בְּלִי
תַּכְלִית.
יא
וְעַיֵּן בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת הִלְכוֹת מַשָּׂא וּמַתָּן הֲלָכָה ד' אוֹת ג' מֵעִנְיַן הַמְחַקְּרִים שֶׁהֵם מַטְעִים אֶת עַצְמָם כְּאִלּוּ הֵם מַגְדִּילִים וּמַגְבִּיהִים אֶת כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ בְּאָמְרָם שֶׁאֵין רָאוּי כְּלָל שֶׁיַּשְׁגִּיחַ עַל הָאָדָם שֶׁבָּעוֹלָם הַשָּׁפָל הַזֶּה. עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב וְתָבִין מֵרָחוֹק עַמְקוּת דְּבָרָיו הַנִּפְלָאִים אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה מִשְּׁאֵלָתָם בְּעַצְמוֹ תְּשׁוּבָה לְדִבְרֵיהֶם. כִּי כָּל יְסוֹד שְׁאֵלָתָם הוּא שִׁפְלוּת הָעוֹלָם וְהָאָדָם אֲשֶׁר בָּהּ, וְזֶה בְּעַצְמוֹ הַתְּשׁוּבָה לְדִבְרֵיהֶם כִּי מֵחֲמַת זֶה בְּעַצְמוֹ מֵעֹצֶם שִׁפְלוּתָם וְשִׁפְלוּת דַּעְתָּם (שֶׁל הַמְחַקְּרִים) נִדְמֶה לָהֶם הַסְּבָרָא הַזֹּאת וּמֵעֹצֶם גְּדֻלָּתוֹ וְרוֹמְמוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא מְרוֹמָם וְנִשְׂגָּב לְמַעְלָה מִתְּפִיסַת דַּעַת הָאָדָם, יְחַיֵּב הַהֵפֶךְ מִזֶּה, שֶׁדַּיְקָא בִּמְקוֹם גְּדֻלָּתוֹ עַד אֵין סוֹף נִמְצָא עַנְוְתָנוּתוֹ עַד אֵין תַּכְלִית לְהִתְעַסֵּק וּלְהַשְׁגִּיחַ עַל הָעוֹלָם הַשָּׁפָל הַזֶּה וּלְהַנְהִיגָהּ בְּכָל פְּרָט וּפְרָט
בְּמַחֲשָׁבָה דִּבּוּר וּמַעֲשֶׂה.
~ יב
עַל אוֹדוֹת הַמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן ר"נ עַל פָּסוּק קֵץ בָּא הַקֵּץ וְכוּ' שֶׁכָּל הַרְגָּשַׁת הַיִּסּוּרִים וְהַמַּכְאוֹבִים הַכֹּל מֵחֲמַת שֶׁתּוֹלִים בְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְהַהֶכְרֵחַ לְבָאֵר קְצָת בָּזֶה כִּי בֶּאֱמֶת גַּם כָּל הַיִּסּוּרִים הַבָּאִים עַל־יְדֵי אֵיזֶה אָדָם שֶׁזֶּה שַׁיָּךְ בְּיוֹתֵר לִתְלוֹת בְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע אֲשֶׁר בִּבְחִירָתוֹ וּרְצוֹנוֹ הָרָע הִזִּיק לַחֲבֵרוֹ, אֲבָל בֶּאֱמֶת גַּם זֶה מֵהַשְׁגָּחָתוֹ וּגְזֵרָתוֹ יִתְבָּרַךְ אֲשֶׁר גָּזַר עַל הַנִּזּוֹק אֶת הַיִּסּוּרִים וְהַמַּכְאוֹבִים הָאֵלֶּה, וְאִם לֹא הָיוּ בָּאִים הַיִּסּוּרִים עַל־יְדֵי הָאָדָם הַזֶּה, הַרְבֵּה שְׁלוּחִים לַמָּקוֹם לִשְׁלֹחַ עָלָיו אֶת הַיִּסּוּרִים הָאֵלֶּה מִמָּקוֹם אַחֵר. וְעַיֵּן בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת אֹרַח חַיִּים הִלְכוֹת רֹאשׁ חֹדֶשׁ הֲלָכָה ו' אוֹת י"ט בְּעִנְיַן מְבוּכַת הַמְחַקְּרִים בְּמַאֲמַר הַמִּשְׁנָה שֶׁל 'דְּאַטֵפְתְּ אַטְּפוּךְ' וְכוּ', וְהַכְּלָל הַיּוֹצֵא שָׁם מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁהָרוֹצֵחַ חַיָּב לְהִתְעַנֵּשׁ מֵחֲמַת שֶׁהָיָה בִּיכָלְתּוֹ וּבְכֹחַ בְּחִירָתוֹ לִבְלִי לִרְצֹחַ אֶת חֲבֵרוֹ, אַף־עַל־פִּי־כֵן הֲרִיגַת הַנִּרְצָח הָיָה בִּגְזֵרָתוֹ יִתְבָּרַךְ, רַק שֶׁהוּא לֹא הָיָה צָרִיךְ לִהְיוֹת הַשָּׁלִיחַ מִזֶּה, כִּי מְגַלְגְּלִין זְכוּת
עַל־יְדֵי זַכַּאי וְחוֹבָה עַל־יְדֵי חַיָּב.
~ יג
עַל אוֹדוֹת הַמּוּבָא בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן בְּהַסִּפּוּר שֶׁל גְּדֻלַּת הַשָּׂגָתוֹ אוֹת ה' (סִימָן רמ"ג) בְּעִנְיַן מִלֵּי דְּעָלְמָא וְכוּ' עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְנִרְאֶה לְפִי עֲנִיּוּת דַּעְתִּי הַקְּלוּשָׁה שֶׁשַּׁיָּךְ קְצָת כָּל זֶה לְמַה שֶּׁמּוּבָא שָׁם לְהַלָּן בְּסִפּוּר מַעֲלַת הַמִּתְקָרְבִים אוֹת כ"ז (סִימָן שיז). שֶׁמִּכָּל הָאִילָנוֹת וְהָעֲשָׂבִים וּמִכָּל הַדְּבָרִים שֶׁבָּעוֹלָם הוֹלְכִים שְׁלוּחִים מֵאֶחָד לַחֲבֵרוֹ וְכוּ', עַד שֶׁמִּתְגַּלְגֵּל וּמַגִּיעַ הַדָּבָר לְאֹזֶן הַצַּדִּיק וְכוּ', כִּי בְּכָל דָּבָר וְדָבָר שֶׁבָּעוֹלָם יֵשׁ בָּהֶם נִיצוֹצֵי חִיּוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, וְכַמּוּבָן בְּסִפְרֵי אֱמֶת שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַשִּׁירָה שֶׁאוֹמְרִים, וּמִכָּל שֶׁכֵּן הָאָדָם הַמְדַבֵּר הַגָּדוֹל וְנִפְלָא בְּמַעֲלָתוֹ עַל כֻּלָּם, שֶׁבְּוַדַּאי יֵשׁ בּוֹ יוֹתֵר נִיצוֹצֵי חִיּוּת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְכָל דִּבּוּרָיו וְסִפּוּרָיו יְכוֹלִים הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים לְהַעֲלוֹת אוֹתָם וְלֵידַע וּלְהַשִּׂיג וּלְגַלּוֹת מֵעֵין זֶה תּוֹרָה נִפְלָאָה וְחִדּוּשִׁים נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים. וּבָזֶה תָּבִין אַלְפֵי אֲלָפִים וְרִבֵּי רִבְבוֹת קַל וָחֹמֶר גֹּדֶל וְעֹצֶם רוֹמְמוּת נוֹרְאוֹת דִּבְרֵי הַצַּדִּיקִים הַקְּדוֹשִׁים בְּעַצְמָם, אֲשֶׁר זָכוּ לְהָסִיר מֵעַצְמָם כָּל הַקְּלִפּוֹת הַחוֹפִים וְסוֹבְבִים אֶת הַפְּרִי שֶׁהוּא הַחֵלֶק אֱלֹקִי מִמַּעַל אֲשֶׁר בְּקִרְבָּם, וְטִהֲרוּ וְזִכְּכוּ וְקִדְּשׁוּ אֶת עַצְמָם בְּכָל כֹּחָם וִיכָלְתָּם עַד שֶׁזָּכוּ כָּל אֶחָד וְאֶחָד כְּפִי מַעֲלָתוֹ לְאֵיזֶה בְּחִינָה שֶׁל 'שְׁכִינָה מְדַבֶּרֶת מִתּוֹךְ גְּרוֹנוֹ' כַּיָּדוּעַ, עַד שֶׁכְּפַטִּישׁ יְפוֹצֵץ סָלַע וְכוּ', וְכֵן כָּל דִּבּוּר וְדִבּוּר מִדִּבְרֵי תּוֹרָתָם הַמִּתְפָּרֵשׁ וּמִתְבָּאֵר כַּמָּה וְכַמָּה פָּנִים מִפָּנִים שׁוֹנִים שֶׁאֵין הַפֶּה יָכוֹל לְדַבֵּר וְהַלֵּב לַחְשֹׁב: (וְעַיֵּן לְעֵיל בְּחֵלֶק א' בְּהַדִּבּוּרִים שֶׁל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּאוֹת ז' וּבְאוֹת י"ב וְתָבִין וְתֵדַע פָּחוֹת
מִטִּפָּה מִן הַיָּם הַגָּדוֹל מֵאֲשֶׁר לֹא נֵדַע)
~ יד
עוֹד אָמַרְתִּי לְהַצִּיעַ לִפְנֵי הַמְעַיֵּן מַה שֶּׁנִּרְמָז לְפִי עֲנִיּוּת דַּעְתִּי בְּעִנְיַן הַבֶּן מֶלֶךְ שֶׁנָּפַל לְאֶפִּיקוֹרְסוּת הַמּוּבָא בִּתְחִלַּת הַמַּעֲשֶׂה שֶׁל הַשִּׁבְעָה בֶּעטְלֶערְס שֶׁסִּפֵּר אַדְמוֹ"ר זַ"ל, כִּי בְּכֹחוֹ וְעַנְוְתָנוּתוֹ שֶׁל אַדְמוֹ"ר זַ"ל גַּם אֲנִי נִשְׁעַנְתִּי לְהַכְנִיס אֶת רֹאשִׁי בְּדִבְרֵי תּוֹרוֹתָיו וְשִׂיחוֹתָיו וּמַעֲשִׂיּוֹתָיו הַקְּדוֹשׁוֹת כִּי בְּנִשְׂגְּבוֹת נוֹרְאוֹת רוֹמְמוּתוֹ שֶׁל אַדְמוֹ"ר זַ"ל, וּבְכֹחַ תַּלְמִידוֹ הַקָּדוֹשׁ אֲשֶׁר גְּדוֹלִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָם יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם (חֻלִּין ז:) יַפְלִיאוּ וְיַעֲשׂוּ כְּלִי נִפְלָאָה הַמְבָרֶרֶת וּמַעֲלָה אֶת הַשִּׁיר וְהַנִּגּוּן הַנִּפְלָא דַּיְקָא מִבְּהֵמוֹת וְחַיּוֹת שֶׁהֵם בְּחִינַת
הַשְּׁפָלִים כָּמוֹנוּ.
~ טו
וְלָכֵן לוּלֵא דְּמִסְתַּפִינָא הָיִיתִי אוֹמֵר אַף־עַל־פִּי שֶׁלֹּא סִפֵּר אַדְמוֹ"ר זַ"ל אֶת כָּל הַמַּעֲשֶׂה שֶׁל הַבֶּעטְלֶיר הַשְּׁבִיעִי, אֲבָל הַסִּפּוּר הַזֶּה מֵהַבֶּן מֶלֶךְ זֶה בְּעַצְמוֹ הוּא קְצָת מֵהַסִּפּוּרִים הַנֶּעְלָמִים שֶׁל הַמַּעֲשֶׂה מֵהַבֶּעטְלִיר הַשְּׁבִיעִי (כִּי הַאֻמְנָם אֲשֶׁר לֹא יִתְגַּלּוּ עַד כְּנִיסַת הַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי בְּעַצְמוֹ אֲבָל כְּפִי אֲשֶׁר בְּחֶמְלַת ה' כְּבָר אוֹרוֹ זָרַח לְהַשְׁמִיעַ גַּם לְאָזְנֵי מְגֻשָּׁמִים כָּמוֹנִי מֵהַדְּבָרִים הָרְשׁוּמִין וּסְתוּמִין בְּכֶתֶר עֶלְיוֹן כָּאֵלֶּה מִלֵּאתִי אֶת לְבָבִי גַּם בְּעֹצֶם קָטְנִי וְשִׁפְלוּתִי מִתּוֹלַעַת וְרִמָּה (וְלֹא בִּלְשׁוֹן גֻּזְמָא וַעֲנִיּוּת) לְדַבֵּר מֵעִנְיָן זֶה), כִּי כְּפִי אֲשֶׁר יְסַפֵּר אַדְמוֹ"ר זַ"ל בְּעִנְיַן הִתְפָּאֲרוּתָם הַקָּדוֹשׁ שֶׁהֶעָקֹם בְּצַוָּארוֹ מְתַקֵּן בְּקוֹלוֹ דַּיְקָא אֶת הַזּוּג וְכוּ' וְהַבַּעַל חֲטוֹטָרוֹת מְתַקֵּן וּמַעֲלֶה בִּכְתֵפָיו דַּוְקָא אֶת אַנְשֵׁי הַכַּת וְכוּ' וְכֵן כֻּלָּם (כַּאֲשֶׁר דָּלָה לָנוּ חַסְפָּא מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּסִפְרֵי הִלְכוֹתָיו הַנּוֹרָאוֹת, שֶׁגַּם הָרִאשׁוֹן הָעִוֵּר דַּיְקָא עַל יְדֵי תִּקּוּן הָעֵינַיִם שֶׁלּוֹ זָכָה לַזִּכָּרוֹן הַנִּפְלָא וְהַנּוֹרָא עַד שֶׁכָּל הַזְּקֵנִים הַקְּדוֹשִׁים הַנִּזְכָּרִים שָׁם צְרִיכִין אֵלָיו, וְכֻלָּם מְקַבְּלִים מֹחַ וְזִכָּרוֹן שֶׁלָּהֶם רַק מִמֶּנּוּ, שֶׁזֶּה בְּחִינַת "וּלְזִכָּרוֹן בֵּין עֵינֶיךָ" כַּמְבֹאָר בִּדְבָרָיו בְּהִלְכוֹת תְּפִלִּין הֲלָכָה ה' בִּתְחִלַּת וְסוֹף אוֹת ב' עַיֵּן שָׁם. וְהַשֵּׁנִי הַחֵרֵשׁ מֵחֲמַת שֶׁאֵינוֹ שׁוֹמֵעַ שׁוּם קוֹל שֶׁל חֶסְרוֹן הַנִּמְשָׁךְ מִקּוֹל הַחוֹזֵר, וְדָבוּק תָּמִיד רַק בְּהַקּוֹל הַיָּשָׁר הַנִּמְשָׁךְ מֵהָאֵין סוֹף, מֵחֲמַת זֶה בְּעַצְמוֹ הוּא חַי הַחַיִּים טוֹבִים כָּזֶה עַד שֶׁמְּתַקֵּן הַמְּדִינָה שֶׁנֶּאֱבַד אֶצְלָם הַגַּנָּנִי כַּמּוּבָן וּמְבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת הִלְכוֹת פְּרִיָּה וּרְבִיָּה הֲלָכָה ג' בְּאוֹת ל"ג ול"ד עַיֵּן שָׁם, וְהַכְּבַד פֶּה בְּשֹׁרֶשׁ דִּבּוּר פִּיו הַקָּדוֹשׁ שֶׁהוּא הַצְּדָקָה וְהַחֶסֶד הָאֱמֶת שֶׁזֶּה בְּחִינַת "בְּפִיךָ" זֶהוּ צְדָקָה (כַּמּוּבָא וּמוּבָן בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת הִלְכוֹת צְדָקָה הַנִּכְלָל בְּהִלְכוֹת מְלַמְּדִים הֲלָכָה ד' בְּאוֹת י"ג עַיֵּן שָׁם) בָּזֶה הוּא מְקַיֵּם הַלֵּב וְהַמַּעְיָן שֶׁזֶּה כָּל קִיּוּם הָעוֹלָם), וּכְפִי הַמְבֹאָר בִּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן פ"א שֶׁבְּרִקּוּד הָרַגְלִין מֵחֲמַת שִׂמְחָה שֶׁל מִצְוָה (שֶׁמֵּעִנְיָן זֶה דִּבֵּר אַדְמוֹ"ר זַ"ל קֹדֶם שֶׁהִתְחִיל לְסַפֵּר הַמַּעֲשֶׂה הַזֹּאת כַּמְבֹאָר שָׁם וְשָׁמַעְתִּי מֵאָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ שֶׁשָּׁמַע מִמּוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁקִּצֵּר שָׁם בִּלְשׁוֹנוֹ וְכֵן אָמַר אָז אַדְמוֹ"ר זַ"ל בְּזֶה הַלָּשׁוֹן אִיךְ וֶועל אַייךְ דֶּער צֵיילִין וִויא אַזוֹי מֶע אִיז אַמָאל פוּן אַ מָרָה שְׁחֹרָה פְרַיְילִיךְ גִּיוָוארִין (אֲסַפֵּר לָכֶם אֵיךְ לְפָנִים נִהְיוּ בְּשִׂמְחָה מִמָּרָה שְׁחוֹרָה)). מַעֲלִין אֶת הָאֱמוּנָה עַיֵּן שָׁם. וּכְפִי הַנִּרְאֶה בְּכָל סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁגָּמַר כָּל סִפּוּר הַמַּתְחִיל 'וַיְהִי הַיּוֹם' סוֹבֵב וְהוֹלֵךְ לְהַסִּפּוּר שֶׁמִּקֹּדֶם, מִכָּל זֶה יֵשׁ לְרַמֵּז לְפִי עֲנִיּוּת דַּעְתִּי גַּם בְּהַמַּעֲשֶׂה הַזֹּאת שֶׁגָּמַר הַסִּפּוּר הַמַּתְחִיל 'וַיְהִי הַיּוֹם' שֶׁהוּא הַמַּעֲשֶׂה שֶׁל זֶה שֶׁבְּלֹא רַגְלַיִם סוֹבֵב וְהוֹלֵךְ לִגְמַר הַסִּפּוּר שֶׁמִּקֹּדֶם, שֶׁהוּא הַמַּעֲשֶׂה שֶׁל הַבֶּן מֶלֶךְ שֶׁנָּפַל מֵהָאֱמוּנָה, שֶׁהַשְּׁנֵי דְּבָרִים הָאֵלֶּה לֹא גָּמַר אַדְמוֹ"ר זַ"ל כִּי זֶה וָזֶה סִפּוּר אֶחָד הוּא. כִּי זֶה שֶׁבְּלֹא יָדַיִם בְּנִגּוּן יָדָיו הַקְּדוֹשׁוֹת מְתַקֵּן וּמְרַפֵּא אֶת הַבַּת מַלְכָּה, וְזֶה שֶׁבְּלֹא רַגְלַיִם בְּמָחוֹל וְרִקּוּד רַגְלָיו הַקְּדוֹשִׁים מְתַקֵּן וּמַעֲלֶה אֶת הַבֶּן מֶלֶךְ שֶׁנָּפַל מֵהָאֱמוּנָה, וְזֶה כָּל הַמִּלְחָמָה עַתָּה (וּכְפִי הַמּוּבָן שֶׁגַּם מֵחֲמַת זֶה לֹא סִיֵּם אַדְמוֹ"ר זַ"ל) בְּעִקְּ'ב'וֹ'ת מְשִׁיחָא (שֶׁנִּשְׁמָתוֹ הִיא בְּחִינַת מַלְכוּת הַסְּפִירָה הַשְּׁבִיעִית כַּיָּדוּעַ, וְהוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה וְעַל כֵּן זֶה לְעֻמַּת זֶה מִתְגַּבֵּר מִקֹּדֶם אֶפִּיקוֹרְסוּת כָּזֹאת. ) אֲשֶׁר הָאֶפִּיקוֹרְסוּת יוֹרֵד מִן הַשָּׁמַיִם וְהוֹלֵךְ וּמִתְגַּבֵּר בְּכָל עֵת וָעֵת, וּמִמֵּילָא מִתְגַּבֵּר עַל־יְדֵי זֶה גַּם שְׁאָר כָּל הַחֲטָאִים וַעֲוֹנוֹת וּפְשָׁעִים. וְהַבֶּן מֶלֶךְ (שֶׁהֵם כְּלַל נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּקְרָאִים בְּנֵי מְלָכִים) מֵחֲמַת שֶׁנּוֹלָד עִם טוֹב (כִּי נִמְשְׁכוּ מִמַּחֲשָׁבָה עֶלְיוֹנָה דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא) קוֹל דּוֹדִי דּוֹפֵק וְנוֹקֵשׁ בְּקִרְבּוֹ בְּכָל עֵת וָעֵת שֶׁעַל כֵּן הוּא זוֹכֵר אֶת עַצְמוֹ בְּכָל פַּעַם הֵיכָן אֲנִי בָּעוֹלָם וּמַה נַּעֲשֶׂה עִמִּי וְכוּ', אֲבָל תֵּכֶף וּמִיָּד כְּשֶׁמַּתְחִיל לְהִשְׁתַּמֵּשׁ עִם שִׂכְלוֹ חוֹזֵר וְנִתְחַזֵּק אֶצְלוֹ הַחָכְמוֹת שֶׁל אֶפִּיקוֹרְסוּת, וּבִשְׁבִיל זֶה הַסּוֹף שֶׁיָּרַד גַּם מִמַּלְכוּתוֹ וּמֶמְשַׁלְתּוֹ כַּמּוּבָן שָׁם כִּי מַלְכוּת הוּא בְּחִינַת אֱמוּנָה, וְהֵם תְּלוּיִים זֶה בָּזֶה כַּיָּדוּעַ. וְאָבִיו שֶׁל הַבֶּן מֶלֶךְ כְּשֶׁצָּפָה וְרָאָה כָּל זֶה הִזְהִיר אוֹתוֹ הָעִקָּר עַל שִׂמְחָה, שֶׁיִּתְחַזֵּק עַצְמוֹ בְּשִׂמְחָה גַּם בְּעֹמֶק נְפִילָתוֹ וִירִידָתוֹ מִמַּלְכוּתוֹ וֶאֱמוּנָתוֹ (שֶׁבָּזֶה כָּלוּל כָּל הַצָּרוֹת וְהַיִּסּוּרִים הָעוֹבְרִים בִּכְלָלִיּוּת וּבִּפְרָטִיּוּת בְּגוּף וְנֶפֶשׁ), כִּי זֶה כָּל תִּקּוּנוֹ. כִּי זֶה הוּא אִתְּעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁיִּתְעוֹרֵר עָלָיו בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר שִׂמְחַת הַמָּחוֹל וְרִקּוּד הָרַגְלִין שֶׁל הַבֶּעטְלֶיר הַשְּׁבִיעִי, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ יַחֲזֹר לְמַלְכוּתוֹ וֶאֱמוּנָתוֹ בְּיֶתֶר שְׂאֵת וְיֶתֶר עָז (וְזֶה פֵּרוּשׁ 'עָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַעֲשׂוֹת מָחוֹל לַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבוֹא וְכָל אֶחָד יֹאמַר זֶה ה' קִוִּינוּ לוֹ', הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי הַמָּחוֹל שֶׁל הַבֶּעטְלֶיר הַשְּׁבִיעִי יִתְתַּקֵּן הָאֱמוּנָה כָּל כָּךְ, עַד שֶׁיִּהְיוּ רוֹאִין בָּעֵינַיִם מַמָּשׁ אֶת ה' בִּבְחִינַת זֶה ה' קִוִּינוּ לוֹ כַּמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן סִימָן ס"ב בְּפֵרוּשׁ מַאֲמַר הַסָּבָא גּוּפָא טְמִירְתָּא וְגַלְיָא שֶׁאֵצֶל הַמַּאֲמִין הַדָּבָר כְּמוֹ שֶׁרוֹאֶה בְּעֵינָיו עַיֵּן שָׁם). (וְעַיֵּן לְקַמָּן בְּחֵלֶק ד' מַה שֶׁלָּקַטְתִּי וְהוֹצֵאתִי גַּם מִשְּׁאָר דִּבְרֵי
אַדְמוֹ"ר זַ"ל וְתַלְמִידָיו הַקְּדוֹשִׁים מֵעִנְיַן גְּדֻלַּת מַעֲלַת הַשִּׂמְחָה עַיֵּן שָׁם).
~ טז
מַאֲמַר הַכָּתוּב "מִי אֵלֶּה כָּעָב תְּעוּפֶינָה" (יְשַׁעְיָה ס) נִרְאֶה לְפִי עֲנִיּוּת דַּעְתִּי שֶׁכַּוָּנַת הַכָּתוּב עַל הַמְצָאַת מְסִלַּת הָאֲוִיר (לוּפְט בַּלָאן (כַּדּוּר פּוֹרֵחַ)) שֶׁנִּתְגַּלָּה בָּעִתִּים הָאֵלֶּה, כִּי כְּפִי הַשִּׂכְלִיּוֹת אֲשֶׁר עוֹד יִתּוֹסְפוּ בְּעִנְיָן זֶה יִהְיֶה בִּיכֹלֶת כָּל אֶחָד וְאֶחָד לִפְרֹחַ וְלָשׁוּט בְּכָל מְקוֹם חֶפְצוֹ. אַף עַל פִּי שֶׁהַקְּלִפָּה קָדְמָה לַפְּרִי שֶׁכָּעֵת נִתּוֹסֵף עַל־יְדֵי הַמְצָאוֹתֵיהֶם בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר הַסְתָּרַת הָאֱמֶת כַּנּוֹדָע, אֲבָל גַּם זֹאת מֵאֵת ה' צְבָאוֹת יָצָא בְּרָצוֹן הַנֶּעְלָם "וְאַתֶּם חֲשַׁבְתֶּם לְרָעָה וֵאלֹקִים חֲשָׁבָהּ לְטוֹבָה", וְסוֹף כָּל סוֹף יִתְהַפֵּךְ הַכֹּל אֶל הַקְּדֻשָּׁה וְאָז יָשִׁיר מֹשֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל בְּכִפְלֵי כִּפְלַיִם רִבְבוֹת פְּעָמִים "אָשִׁירָה לַה' כִּי גָּאֹה גָּאָה סוּס וְרוֹכְבוֹ רָמָה בַיָּם" דָּא ס"ם וְנוּקְבֵהּ דִּילֵהּ (פְּרִי עֵץ חַיִּים שַׁעַר הַזְּמִירוֹת פֶּרֶק ו), וְהֵן הֵמָּה קֻשְׁיוֹתֵיהֶם וּמְבוּכוֹתֵיהֶם שְׂחוֹקֵיהֶם וְלֵצָנֵיהֶם כְּבוֹדֵיהֶם וְגַאֲוֹתֵיהֶם וְהִתְדַּמוּתָם בְּנַפְשָׁם לַחֲכָמִים מְחֻכָּמִים וּלְרוֹדְפִים אַחַר הָאֱמֶת וְתִגְבֹּרֶת יָדָם הַחֲזָקָה גַּם בְּרֹב חַיִל וְאֹמֶץ הַקִּנְאָה וְהַתַּאֲוָה וְהַכָּבוֹד וְהַנִּצָּחוֹן וְהָאֱמוּנוֹת הַכָּזְבִּיּוֹת הַבָּאִים לְעֶזְרָתָם (כִּי הַרְבֵּה נִתְפָּסִים לְדַרְכֵיהֶם הַנְּבוֹכִים כְּדֵי לְהַתִּיר לָהֶם עֲרָיוֹת בְּפַרְהֶסְיָא, וְיֵשׁ שֶׁבָּאִים לָזֶה עַל יְדֵי הַקִּנְאָה וְהַכָּבוֹד. כִּי כְּמוֹ שֶׁהַסָּר מֵרַע מִשְׁתּוֹלֵל (יְשַׁעְיָה ט') שֶׁהַבְּרִיּוֹת מַחֲזִיקִים אוֹתוֹ לְשׁוֹטֶה (רַשִׁ"י שָׁם) כֵּן לְהִפּוּךְ כָּל מִי שֶׁנּוֹטֶה בְּיוֹתֵר לְדַרְכֵיהֶם הָרָעִים כֻּלָּם יְשַׁבְּחוּ וִיפָאֲרוּ אוֹתוֹ (אַקָאפּ, אַמֶּענְטְשׁ, אַקְלוּגֶע, אַקֶענֶער (רֹאשׁ, בֶּן־אָדָם, חָכָם, יַדְעָן) וּמִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן עַל יְדֵי הָאֱמוּנוֹת הַכָּזְבִיּוֹת אֲשֶׁר אֵין לְךָ דָּבָר הַמְחַזֵּק אֶת מְבוּכוֹתֵיהֶם כְּמוֹ הִתְגַּבְּרוּת הָאֱמוּנוֹת הַכּוֹזְבוֹת, כִּי כָּל שֶׁקֶר שֶׁאֵין בּוֹ אֱמֶת אֵינוֹ מִתְקַיֵּם. וְנוֹסָף לְכָל זֶה מִדַּת הָעִקְּשׁוּת וְהַנִּצָּחוֹן שֶׁבְּטֶבַע הָאָדָם, שֶׁעַל יְדֵי זֶה אִי אֶפְשָׁר בְּשׁוּם אֹפֶן לְהַעֲבִירוֹ מֵהַסְכָּמַת סְבָרוֹתָיו) לִרְדֹּף וּלְהַשִּׂיג וּלְחַלֵּק שָׁלָל, אֲבָל "מִי כָמוֹךָ בָּאֵלִים ה'" לְהַאֲלִים וּלְהַאֲמִיץ אֶת כֹּחַ הַתַּם וְהַבַּעַל שֵׁם הַקְּדוֹשִׁים, עַד שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף יִתְגַּבְּרוּ לְהַעֲלוֹת וּלְהוֹצִיא גַּם אֶת כָּל הַנְּפָשׁוֹת שֶׁנָּפְלוּ לְתוֹךְ הַזֻּהֲמוֹת וּלְהַטֻּמְאוֹת הָאֵלֶּה שֶׁהֵם הֵם עֶצֶם קְלִפַּת עֲמָלֵק (וּמֵהֶם בְּעַצְמָם גַּם כָּל הָעֳנָשִׁים לְכָל הַנְּפָשׁוֹת שֶׁנָּפְלוּ לְתוֹכָם בִּבְחִינַת "תְּיַסְּרֵךְ רָעָתֵךְ וּמְשׁוּבוֹתַיִךְ תּוֹכִיחֵךְ" וְכוּ'), אֲשֶׁר כִּבְיָכוֹל אֵין הַשֵּׁם שָׁלֵם וְאֵין הַכִּסֵּא שָׁלֵם עַד כִּי מָחֹה אֶמְחֶה אֶת זִכְרָם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם. וְהָיָה כַּאֲשֶׁר יִפָּלֵא בְּעֵינֵי שְׁאֵרִית הָעָם הַזֶּה בַּיָּמִים הָהֵם גַּם בְּעֵינַי יִפָּלֵא נְאוּם ה'
צְבָאוֹת (זְכַרְיָה ח):
~ יז
כִּי סוֹף כָּל סוֹף יִגְמֹר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֶת שֶׁלּוֹ שֶׁיִּהְיֶה בְּכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא לִכְסֹף וּלְהִשְׁתּוֹקֵק בֶּאֱמֶת אֶל הָאֱמֶת (בְּלִי שׁוּם עָרְמָה וּמִרְמָה שֶׁל תַּבְעֵרַת הַקִּנְאָה וְהַכָּבוֹד אֲשֶׁר כְּאֵשׁ עָצוּר הִיא בְּעַצְמוֹתָם עַד שֶׁיֵּשׁ שֶׁמְּאַבְּדִים עַצְמָם לָדַעַת מֵחֲמַת זֶה, עַד שֶׁכָּל אֶחָד מַטְעֶה אֶת עַצְמוֹ שֶׁהוּא רוֹצֶה הָאֱמֶת, וְהָאֱמֶת הוּא כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ כָּל הַכָּבוֹד וְהַתַּאֲוֹת כַּנָּהוּג עַכְשָׁו. גַּם תַּבְעֵרַת הָעִקְּשׁוּת וְהַנִּצָּחוֹן חָזָק וְעָצוּם כְּלַפִּיד אֵשׁ וּכְלֶהָבָה מַמָּשׁ, וְכַנִּרְאֶה בָּעֵינַיִם שֶׁגַּם חַיֵּיהֶם יַפְקִירוּ מֵרֹב תַּבְעֵרוֹת הַנִּצָּחוֹן שֶׁבָּהֶם כַּיָּדוּעַ. וְגַם הֵם אוֹמְרִים שֶׁכָּל כַּוָּנָתֵיהֶם אֶל הָאֱמֶת וּבְכָל זֶה הַרְבֵּה הַרְבֵּה לְדַבֵּר וּלְבָאֵר, וְהַמַּשְׂכִּיל יָבִין מֵעַצְמוֹ). בְּכָל לֵב וָנֶפֶשׁ מַה שֶּׁלֹּא הָיָה עוֹד אִתְּעָרוּתָא דִּלְתַתָּא כָּזֶה מֵעוֹלָם. וְאַף־עַל־פִּי שֶׁמֵּעֹצֶם הָאֶפִּיקוֹרְסוּת וְהַחֹשֶׁךְ וַאֲפֵלָה שֶׁיִּהְיֶה בַּיָּמִים הָהֵם כִּמְעַט שֶׁלֹּא יֵדְעוּ עוֹד כְּלָל מַהוּ הָאֱמֶת, אֲבָל 'רַחֲמָנָא לִבָּא בָּעֵי' (סַנְהֶדְּרִין קו) וּמִיָּד בְּהַגִּיעַ הָעֵת וְהַשָּׁעָה הַזֹּאת יַמְשִׁיךְ בְּרַחֲמָיו יִתְבָּרַךְ עֵזֶר וְסִיּוּעַ נִפְלָאָה וְנוֹרָאָה שֶׁלֹּא הָיְתָה עוֹד כָּזֹאת מֵעוֹלָם (כִּי הַיּוֹם בִּפְרָטִיּוּת כְּשֶׁאֶחָד מִשְׁתּוֹקֵק בִּכְלוֹת הַנֶּפֶשׁ אֶל הָאֱמֶת, מַמְשִׁיךְ לוֹ עַל יְדֵי זֶה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עֵזֶר וְסִיּוּעַ עַד שֶׁזּוֹכֶה לְהָאֱמוּנָה הָאֲמִתִּית (וְכַאֲשֶׁר מוּבָא מִזֶּה לְעֵיל עַיֵּן שָׁם) וְאַלְפֵי אֲלָפִים וְרִבֵּי רִבְבוֹת קַל וָחֹמֶר כְּשֶׁיִּהְיֶה הַדָּבָר הַזֶּה בִּכְלָלִיּוּת מִכָּל יִשְׂרָאֵל בְּיַחַד אֲשֶׁר "הֵן אֵל כַּבִּיר וְלֹא יִמְאָס" וְגַם יְצָרֵף בְּרַחֲמָיו כָּל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁהָיָה בְּכָל נֶפֶשׁ וָנֶפֶשׁ בְּכָל הַדּוֹרוֹת שֶׁעָבְרוּ עָלָיו, עַד שֶׁיִּתְקַיֵּם מַאֲמַר הַכָּתוּב "וְלֹא יִכָּנֵף עוֹד מוֹרֶיךָ מִפָּנֶיךָ" (יְשַׁעְיָה ל') שֶׁלֹּא יַסְתִּיר אֶת עַצְמוֹ עוֹד מֵאִתּוֹ. וְכַד חַם גַּבֵּהּ אִתְהַפֵּךְ (עַיֵּן לִקּוּטֵי א' סִימָן ב') שֶׁיָּאֵר אֵלֵינוּ אֶת פָּנָיו הָרוֹמֵז אֶל מִדַּת הָאֱמֶת, עַד שֶׁמִּמֵּילָא יָבוֹא עַל־יְדֵי־זֶה גַּם
שְׁאָר כָּל מִינֵי יְשׁוּעוֹת לָעַד וּלְנֶצַח נְצָחִים:
עַל אוֹדוֹת הַמּוּבָא שָׁם בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן נ"ט שֶׁיֵּשׁ רְשָׁעִים שֶׁאָסוּר לְקָרְבָם וְכוּ' עַיֵּן שָׁם הַמּוּבָן בָּזֶה (כְּפִי שֶׁשָּׁמַעְתִּי בְּעַל פֶּה שֶׁזֶּה עַל הָאֶפִּיקוֹרְסִים שֶׁאָסוּר אֲפִלּוּ לְדַבֵּר עִמָּהֶם כִּי הֵם יְכוֹלִים לְהוֹרִיד אֶת הַמְקָרְבָם מִמַּדְרֵגָתוֹ כַּמְבֹאָר בִּפְנִים שָׁם בְּסִימָן נ"ט הַנַּ"ל. וְעַיֵּן לְעֵיל בְּחֵלֶק זֶה בְּאוֹת א' עַיֵּן שָׁם). אָז יְקֻיַּם "וְיָדוֹ אוֹחֶזֶת בַּעֲקֵב עֵשָׁו" שֶׁלֹּא יַסְפִּיק זֶה לִגְמֹר מַלְכוּתוֹ, עַד שֶׁיָּקוּם זֶה וְנוֹטְלָהּ הֵימֶנּוּ. וּפִתְאֹם יָבֹא אֶל הֵיכָלוֹ הָאָדוֹן אֲשֶׁר אַתֶּם מְבַקְּשִׁים, אִישׁ אֲשֶׁר בְּרֹב חָכְמָתוֹ הָעֲצוּמָה וְהַנִּשְׂגָּבָה יַכְנִיס בְּלֵב כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל לְבַל יָשִׁית אֶת לְבָבוֹ לְכָל הַמְּבוּכוֹת וְהַשְּׁאֵלוֹת וְהַלֵּצָנוּת אֲשֶׁר הִתְגַּבֵּר בָּעוֹלָם כִּמְעַט עַד אֵין תַּכְלִית. אֲבָל יִתְגַּבֵּר וְיִתְחַזֵּק וְיִתְאַמֵּץ בִּתְפִלָּה וּצְעָקָה וּשְׁאָר הָעֵצוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת, עַד שֶׁיִּתְקַיֵּם אֶת אֲשֶׁר הִבְטִיחָנוּ עַל־יְדֵי הַחוֹזֶה "וְעָשִׂיתִי אֶת אֲשֶׁר בְּחֻקַּי תֵּלֵכוּ וּמִשְׁפָּטַי תִּשְׁמְרוּ וַעֲשִׂיתֶם". עַד שֶׁיֻּשְׁלַם רְצוֹנוֹ וְחֶפְצוֹ וְכַוָּנָתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּבְרִיאַת עוֹלָמוֹ
בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת שֶׁאֵין שְׁלֵמוּת אַחֲרָיו.


@ חֵלֶק ג'-חָכְמָה וּבִינָה







~ הַקְדָּמָה
לְחֵלֶק שְׁלִישִׁי הַנִּקְרָא בְּשֵׁם חָכְמָה וּבִינָה

מוּדַעַת זֹאת בְּכָל הָאָרֶץ, כִּי אָמְנָם לֹא קָם נָבִיא עוֹד בְּיִשְׂרָאֵל כְּמֹשֶׁה (דְּבָרִים ל"ד), אֲבָל הוּא בְּעַצְמוֹ עוֹד יָקוּם לְגָאֳלֵנוּ גַּם מֵהַגָּלוּת הַזֶּה. כִּי מָשִׁיחַ דָּא מֹשֶׁה (עַל אוֹדוֹת שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל עַל פָּסוּק "שְׁלַח נָא בְּיַד תִּשְׁלָח", יוֹדֵעַ אֲנִי שֶׁאֵינִי גּוֹאֲלָם לֶעָתִיד, – הַבֵּט נָא וּרְאֵה מַה שֶּׁמּוּבָא בְּשִׂיחוֹת הָרַ"ן בְּסִימָן נ"ד מֵעִנְיַן גִּלְגּוּלִים, וּמוּבָא גַּם בִּשְׁאָר סִפְרֵי אֱמֶת שֶׁאֵין הַנְּשָׁמָה מִתְגַּלְגֶּלֶת פַּעַם שְׁנִיָּה כְּמוֹ שֶׁהָיְתָה רַק זֹאת הַנֶּפֶשׁ עִם זֶה הָרוּחַ וְכוּ', כִּי בָּזֶה תָּבִין כִּי לֹא יִסְתְּרוּ זֶה אֶת זֶה מַאַמְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל הָאֵלֶּה. וְגַם הַמִּקְרָאוֹת שֶׁבְּפָּרָשַׁת שׁוֹפְטִים נָבִיא בְּקִרְבְּךָ מֵאַחֶיךָ "כָּמוֹנִי" יָקִים לְךָ וְכוּ', נָבִיא אָקִים לָהֶם מִקֶּרֶב אֲחֵיהֶם "כָּמוֹךָ" וְכוּ', אֲשֶׁר לְדִבְרֵי הָאֲרִ"י זַ"ל גַּם הֵם יִתְבָּאֲרוּ עַל הַגּוֹאֵל הֶעָתִיד לִהְיוֹת, וּבַדָּבָר הַזֶּה גַּם הֵם עַל מְקוֹמָם יָבוֹאוּ בְּשָׁלוֹם). וּמַה שֶּׁהָיָה הוּא בְּעַצְמוֹ שֶׁיִּהְיֶה בְּיֶתֶר שְׂאֵת וְיֶתֶר עָז, כִּי בֹּא יָבֹא בְרִנָּה גַּם בְּשַׁעַר הַחֲמִשִּׁים, וְיַשִּׂיג אוֹתוֹ בִּשְׁלֵמוּת עָצוּם וְנִשְׂגָּב עַד שֶׁלֹּא יֵרֵד עוֹד מֵאִתּוֹ (אַף־עַל־פִּי שֶׁגַּם בְּעֵת מַתַּן תּוֹרָה הִשִּׂיג אוֹתוֹ בְּסוֹד "וּמֹשֶׁה עָלָה אֶל הָאֱלֹהִים", אֲבָל תֵּכֶף בְּסוֹף הָאַרְבָּעִים יָרַד מֵאִתּוֹ כַּמְרֻמָּז בַּפָּסוּק "לֵךְ רֵד כִּי שִׁחֵת עַמְּךָ", וְלֹא הִשִּׂיגוֹ עוֹד כָּל יְמֵי חַיָּיו). כִּי לְעוֹלְמֵי עַד וּלְנֶצַח נְצָחִים יַעֲלֶה וְיִתְעַנַּג בּוֹ
בְּמַדְרֵגָה אַחַר מַדְרֵגָה עַד אֵין חֵקֶר.
וְעַתָּה כְּפִי אֲשֶׁר נוֹדַע הַדָּבָר אֲשֶׁר דִּבֵּר רַבֵּנוּ זַ"ל בְּעֵת אֲשֶׁר גִּלָּה אֶת הַמַּאֲמָר הַמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן תִּנְיָנָא סִימָן כ"ח, דַּע שֶׁיֵּשׁ חִלּוּקִים בֵּין הַתּוֹרוֹת וְכוּ', וּמוֹרֵנוּ רַבִּי נָתָן זַצַ"ל מֵעֹצֶם הֶרְגֵּשׁוֹ בְּזַכּוּת לְבָבוֹ אֶת עֹמֶק נוֹרְאוֹת דְּבָרָיו עַד כִּי בָּעֲרוּ בְּקִרְבּוֹ כְּלַהֶבֶת שַׁלְהֶבֶת מַמָּשׁ, לֹא יָכֹל לְהִתְאַפֵּק, וְנָתַן אֶת קוֹלוֹ בִּפְנֵי כָּל הַנִּצָּבִים עָלָיו, אוּלַי כָּךְ הוּא הַפֵּרוּשׁ מַה שֶּׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל (סַנְהֶדְּרִין צז.) 'אֵין בֶּן דָּוִד בָּא אֶלָּא בְּהֶסַּח הַדַּעַת', הַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה בָּעוֹלָם וְלֹא יֵדְעוּ כִּי כְּבָר הוּא וְכוּ' וְרַבֵּנוּ זַ"ל גִּלָּה אֶת עֵינָיו וְהֶרְאָה לוֹ 'רַב נַחְמָן אָמַר כֵּן אִי מִן חַיֵּי, אֲנָא' (בַּגְּמָרָא אִיתָא 'כְּגוֹן אֲנָא', כִּמְדֻמֶּה לִי מֵאֵת אֲשֶׁר שָׁמַעְתִּי
בְּעַל פֶּה אֶת עִנְיָן הַזֶּה שֶׁרַבֵּנוּ זַ"ל סִיֵּם אָז 'אֲנָא הוּא').
וְעַתָּה מֵאֵלֵינוּ נֵדַע וְנָבִין פָּחוֹת מִטִּפָּה מִן הַיָּם בַּמֶּה שֶׁנִּקְרָא בְּשֵׁם נַחַל נוֹבֵעַ מְקוֹר חָכְמָה (כַּמּוּבָן בְּבֵאוּר בְּמַאֲמָרוֹ הַקָּדוֹשׁ שֶׁבְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן בְּסִפּוּר נְסִיעָתוֹ לְאוּמֶאן בְּאוֹת ה' וְעַכְשָׁו יֵשׁ נַ'חַל נ'וֹבֵעַ מְ'קוֹר חָ'כְמָה וְכוּ'), שֶׁזֶּה הוּא הַשֵּׁם שֶׁל מִדַּת הַבִּינָה כַּיָּדוּעַ לְיוֹדְעֵי חֵן. כִּי אִם "רַבּוֹת בָּנוֹת עָשׂוּ חָיִל" לְהַשִּׂיג הַשָּׂגוֹת הַנִּמְשָׁכוֹת מֵאִתָּהּ וּמִמִּדַּת הַחָכְמָה וְכוּ', אֲבָל לְהִדָּבֵק וּלְהִכָּלֵל בָּהּ בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת שֶׁאֵין שְׁלֵמוּת אַחֲרָיו, לֹא יָקוּם עוֹד בְּיִשְׂרָאֵל זוּלַת "הֶעָלִית עַל כֻּלָּנָה", כַּיָּדוּעַ וּמוּבָן כָּל
זֶה בְּסִפְרֵי אֱמֶת.
וְאָנֹכִי הֶעָנִי בְּדַעַת בְּשָׁמְעִי וּבַהֲבִינוֹתִי בְּכָל זֶה, תָּמַכְתִּי יְתֵדוֹתַי בִּפְקֻדַּת רַבֵּנוּ זַ"ל אֲשֶׁר פָּקַד וְצִוָּה עַל כָּל אֶחָד לְחַדֵּשׁ בַּתּוֹרָה עַד מָקוֹם שֶׁיַּד שִׂכְלוֹ מַגַּעַת, וְסַבּוֹתִי אֶת לִבִּי לָתוּר וּלְחַפֵּשׂ בְּכָל הַדְּבָרִים הָרוֹמְזִים עַל בִּינָה עִלָּאָה, וְנָשָׂאתִי אֶת עֵינַי וָאֶרְאֶה כִּי בְּרֻבָּם כְּכֻלָּם מְרֻמָּז וְנִסְתָּר כְּבוֹד שְׁמוֹ (שֶׁל רַבֵּנוּ זַ"ל) הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא (עַיֵּן בְּהַשִּׂיחוֹת הָרַ"נ בְּאוֹת מ"ד שֶׁכָּל אָדָם וְאָדָם מְרֻמָּז בִּשְׁמוֹ כָּל עִנְיָנוֹ וּבְחִינָתוֹ, וּבָזֶה תָּבִין גֹּדֶל וְעֹצֶם נוֹרְאוֹת וְנִשְׂגְּבוֹת שְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים, אֲשֶׁר בְּהַזְכָּרָתָם לְבַד יְכוֹלִים לְהָבִיא שִׁנּוּי בְּמַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית לְשַׁנּוֹת הַטֶּבַע לְטוֹבָה כַּמְבֹאָר בְּסֵפֶר הָא"ב (הוּא סֵפֶר הַמִּדּוֹת מֵרַבֵּנוּ זַ"ל) חֵלֶק ב' אוֹת צ' סִימָן כ'. גַּם עַיֵּן בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן ח"א סִימָן מ"א מַה שֶּׁכָּתַב שָׁם בְּשֵׁם הָאֲרִ"י זַ"ל, שֶׁיַּעֲקֹב גִּימַטְרִיָּא ב' פְּעָמִים אֱלֹקִים עִם הַיּוּד אוֹתִיּוֹת. וּבְלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת הִלְכוֹת הוֹדָאָה הֲלָכָה ו' אוֹת ל"ד בְּשֵׁם הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁיַּעֲקֹב וְיוֹסֵף גִּימַטְרִיָא י"ג פְּעָמִים הויה וְגַם בִּשְׁמוֹת שְׁאָר הַצַּדִּיקִים, מוּבָא בְּסִפְרֵי אֱמֶת גִּימַטְרִיָּאוֹת מִשְּׁמוֹ יִתְבָּרַךְ כִּי שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ מְשֻׁתָּף בִּשְׁמָם, וְצַדִּיקַיָּא שְׁמָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וּמִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן בִּשְׁמוֹ שֶׁל הָרֹאשׁ כָּל הַצַּדִּיקִים וְכוּ'... אֲשֶׁר הִתְפָּאֵר וְאָמַר: אִיךְ הָאבּ גָּאר קֵיין נָאמֶען נִיט (אֵין לִי בִּכְלַל שֵׁם), שֶׁבְּוַדַּאי גָּדְלוּ וְעָצְמוּ רָזִין וְסוֹדוֹת נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים בִּשְׁמוֹ הַקָּדוֹשׁ עַד אֵין חֵקֶר, עַד שֶׁכָּל מַה שֶּׁמּוֹצְאִים בָּזֶה אֵיזֶה רֶמֶז לְשֶׁבַח, גַּם בַּעֲנִיּוּת דַּעְתֵּנוּ, הַכֹּל אֱמֶת. גַּם עַיֵּן שָׁם בְּהַשִּׂיחוֹת הָרַ"נ בְּהַשִּׂיחָה הַנַּ"ל מַה שֶּׁאָמַר לְר' שִׁמְעוֹן לְבַל יְדַמֶּה בְּדַעְתּוֹ שֶׁגַּם אָדָם אַחֵר שֶׁשְּׁמוֹ כֵּן אֲחִיזָתוֹ גַּם־כֵּן שָׁם וְכוּ' עַיֵּן שָׁם). בְּדֶרֶךְ מִסְפָּר וּמִנְיָן כַּאֲשֶׁר הִצַּבְתִּי
אוֹתָם לְעֵינֶיךָ זֶה אַחַר זֶה.




חָכְמָה וּבִינָה

~ א
כִּי בָּרִאשׁוֹנָה נָבֹא בְּחֶשְׁבּוֹן תֵּבַת בִּינָה אֲשֶׁר הִשִּׂיג אוֹתָהּ בִּשְׁלֵמוּתָהּ וּבְמִלּוּאָהּ, וְתַבִּיט וְתִרְאֶה רֶמֶז נִפְלָא, כִּי עַל כֵּן בְּמִלּוּא כָּזֶה: "בֵּית יוּד נוּן הֵי" (553) מְכֻוָּן בְּמִסְפָּר "נַחְמָן בֶּן
שִׂמְחָה" מְכֻוָּן מַמָּשׁ.
~ ב
גַּם בִּינָה הִיא בְּסוֹד "נְשָׁמָה", כִּי עַל־כֵּן גַּם תֵּבַת נְשָׁמָה בְּמִלּוּאָהּ כָּזֶה: "נוּן שִׁין מֵם הֵא" (מִלּוּי אוֹת ה' נֶחְשָׁב בג' פָּנִים: הי, הא, הה, כַּנּוֹדָע בְּסִפְרֵי אֱמֶת) עִם הַכּוֹלֵל, בְּמִסְפָּר " נַחְמָן בֶּן
שִׂמְחָה" (553).
~ ג
גַּם בִּינָה הִוא בְּסוֹד "הַמְּנֹרָה" (אֶת כָּל אֲשֶׁר כָּתַבְתִּי בַּמִּסְפָּרִים הָאֵלֶּה, דִּקְדַּקְתִּי לְכָתְבָם כִּכְתִיבָתָם בַּתּוֹרָה), כִּי עַל־כֵּן גַּם תֵּבַת מְנֹרָה בְּמִלּוּאָהּ כָּזֶה: "מֵם נוּן רֵישׁ הֵי" בְּמִסְפַּר שְׁמוֹ בְּמִלּוּאוֹ כָּזֶה: "נוּן חֵית מֵם נוּן" עִם הַכּוֹלֵל (711). וְזֶה אֲשֶׁר גַּם תֵּבוֹת "מְנֹרַת זָהָב" עִם הָאוֹתִיּוֹת כַּמִּסְפָּר הַזֶּה. וְזֶה אֲשֶׁר גַּם תֵּבוֹת "מְנֹרָה בְּדָרוֹם" עִם הָאוֹתִיּוֹת כְּמִסְפַּר "נַחְמָן בֶּן שִׂמְחָה" עִם הַשָּׁלֹשׁ תֵּבוֹת (556). וְזֶה אֲשֶׁר גַּם "נֵר תָּמִיד" (כִּי כֵן כָּתוּב אֵצֶל הַמְּנוֹרָה בְּפָרָשַׁת תְּצַוֶּה לְהַעֲלוֹת נֵר תָּמִיד) עִם הָאוֹתִיּוֹת כְּמִסְפַּר
שְׁמוֹ בְּמִלּוּאוֹ כָּזֶה "נוּן חֵית מֵם נוּן" (710).
וְזֶה אֲשֶׁר גַּם תֵּבוֹת "שֶׁמֶן זַיִת זָךְ כָּתִית" גִּימַטְרִיָּא שְׁמוֹ בְּאַרְבָּעָה פָּנִים, הֲלֹא הֵמָּה: "נַחְמָן", "נַחְמָן בֶּן שִׂמְחָה" עִם הָאוֹתִיּוֹת וְהַתֵּבוֹת. "נַחְמָן בֶּן פֵיגָא" עִם הָאוֹתִיּוֹת וְהַתֵּבוֹת (עִיַּנְתִּי בְּסֵפֶר בֵּית שְׁמוּאֵל עַל אוֹדוֹת כְּתִיבַת שֵׁם פֵיגֶא וּמָצָאתִי וְרָאִיתִי כִּי כֵּן הוּא בָּאוֹתִיּוֹת הָאֵלֶּה כַּאֲשֶׁר כָּתַבְתִּי. גַּם אַגַּב אוֹרְחָא אָמַרְתִּי לְהוֹדִיעַ לְהַמְעַיֵּן, שֶׁרַבֵּנוּ זַ"ל הִזְהִיר לְכָל אֲשֶׁר יְבַקֵּשׁ בִּזְכוּתוֹ, שֶׁיַּזְכִּירֶנּוּ עַל שֵׁם אִמּוֹ, רַבִּי נַחְמָן בֶּן פֵיגֶא, וְלֹא כִּשְׁאָר נִפְטָרִים אֲשֶׁר יִזָּכְרוּ עַל שֵׁם
אֲבִיהֶם). "נַחַל נֹבֵעַ מְקוֹר חָכְמָה" עִם הָאוֹתִיּוֹת (1664).
~ ד
בִּינָה הוּא בְּסוֹד "קֵן" (כִּי הִיא קֵן לַחָכְמָה), עַל־כֵּן "קֵן" עִם
הָאוֹתִיּוֹת בְּמִסְפַּר "נַחְמָן" עִם הָאוֹתִיּוֹת (152).
~ ה
בִּינָה הוּא לִפְעָמִים בְּסוֹד "תְּבוּנָה" כִּי עַל־כֵּן גַּם "תָּיו בֵּית וָאו נוּן הֵא" עִם הַכּוֹלֵל, כְּמִסְפַּר שְׁמוֹ בִּשְׁנֵי פָּנִים, הֲלֹא הֵמָּה: "נַחְמָן בֶּן פֵיגָא" "נַחַל נוֹבֵעַ מְקוֹר חָכְמָה" עִם הָאוֹתִיּוֹת וְהַתֵּבוֹת (954)
~ ו
בִּינָה הִוא בְּסוֹד "לֵב", וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר: הַלֵּב מֵבִין, כִּי עַל כֵּן הַתֵּבוֹת "הַלֵּב מֵבִין" עִם הָאוֹתִיּוֹת וְהַתֵּבוֹת, בְּמִסְפַּר
"נַחְמָן" (148).
~ ז
בִּינָה הִוא בְּסוֹד "נְדָרִים" כִּי עַל־כֵּן גַּם זֶה בְּמִסְפַּר "נַחְמָן בֶּן פֵיגָא" עִם הָאוֹתִיּוֹת (304). (עַיֵּן בְּמַסֶּכֶת בְּכוֹרוֹת ל"ז. שֶׁהֲפָרַת נְדָרִים בְּיָחִיד מֻמְחֶה אָמַר ר' נַחְמָן: כְּגוֹן אֲנָא. וְעַיֵּן לְעֵיל בַּהַקְדָּמָה וּבְלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת הִלְכוֹת טוֹעֵן וְנִטְעָן הֲלָכָה ב' בְּאוֹת ד' מֵעִנְיַן שְׁבוּעַת
הֵסֶת שֶׁתִּקֵּן ר' נַחְמָן).
~ ח
בִּינָה הִוא בְּסוֹד "תְּפִלִּין", כִּי עַל־כֵּן "אוֹת עַל־יָדְךָ" עִם
הָאוֹתִיּוֹת וְהַתֵּבוֹת וְהַכּוֹלֵל בְּמִסְפַּר "נַחְמָן בֶּן שִׂמְחָה" (553).
וְזֶה אֲשֶׁר גַּם "טֹטָפֹת בֵּין עֵינֶיךָ" (בְּפָסוּק "וְאָהַבְתָּ" 'טֹטָפֹת' חָסֵר כְּתִיב). עִם הַכּוֹלֵל בְּגִימַטְרִיָּא שְׁמוֹ בְּמִלּוּאוֹ עִם אוֹתִיּוֹת
הַמִּלּוּי (721).
וְזֶה אֲשֶׁר גַּם הַשֵּׁם "תְּפִלִּין" אֲשֶׁר בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל בְּמִלּוּאָם "תָּיו. פֵּא. לָמֶד. יוּד. נוּן". עִם אוֹתִיּוֹת הַמִּלּוּי,
בְּמִסְפַּר שְׁמוֹ בְּמִלּוּאוֹ עִם הַכּוֹלֵל (711).
וְזֶה אֲשֶׁר גַּם הַשֵּׁם "פְּאֵר" אֲשֶׁר לָהֶם, אִם תְּמַלְּאֶנּוּ כָּזֶה, "פֵּא,
אָלֶף, רֵישׁ", עִם אוֹתִיּוֹת הַמִּלּוּי בְּמִסְפַּר שְׁמוֹ בְּמִלּוּאוֹ (710).
~ ט
בִּינָה הִוא בְּסוֹד "קֹדֶשׁ־קֳדָשִׁים" כִּי עַל־כֵּן גַּם זֶה בְּמִסְפַּר "נַחְמָן בֶּן שִׂמְחָה, נַחְמָן בֶּן פֵיגָא" וְאֶחָד מֵהֶם עִם הָאוֹתִיּוֹת
וְהַכּוֹלֵל (858).
~ י
בִּינָה הוּא בְּסוֹד "הוּא", כִּי עַל־כֵּן "הֵי, וָיו (גַּם מִלּוּי אוֹת "ו" נִדְרָשׁ
בְּשָׁלֹשׁ פָּנִים ויו, ואו, וו) אָלֶף" בְּמִסְפַּר "נַחְמָן" (148).
~ יא
גַּם נֶפֶשׁ "בִּנְיָמִן" נִמְשְׁכָה מִבִּינָה, כִּי עַל־כֵּן גַּם בִּנְיָמִן בְּמִסְפַּר
"נַחְמָן" עִם הָאוֹתִיּוֹת (152).
~ יב
בִּינָה הוּא בְּסוֹד "אֵם הַבָּנִים"' כְּמִסְפַּר "נַחְמָן" (148).
~ יג
בִּינָה כְּלוּלָה וְיִחוּדָה בְּחָכְמָה, כִּי עַל־כֵּן יַעֲלוּ גַּם שְׁנֵיהֶם
"חָכְמָה בִּינָה" עִם הָאוֹתִיּוֹת כְּמִסְפַּר "נַחְמָן" (148).
וְזֶה אֲשֶׁר גַּם "אָלֶף בֵּית, אָלֶף מֵם" (כִּי חָכְמָה בִּינָה הֵם בְּסוֹד אָב וָאֵם) בְּמִסְפַּר שְׁמוֹ בְּמִלּוּאוֹ "נוּן חֵית, מֵם נוּן" עִם הָאַרְבַּע
אוֹתִיּוֹת (714).
וְזֶה אֲשֶׁר גַּם הַשֵּׁם "נִסְתָּר" אֲשֶׁר לָהֶם בְּגִימַטְרִיָּא שְׁמוֹ
בְּמִלּוּאוֹ (710).
~ יד
בִּינָה הִיא אֲשֶׁר בָּאָה בְּסוֹד "מִי" אֲשֶׁר נֶאֱמַר עַל זֶה: (יְשַׁעְיָה י"ד) "ה' צְבָאוֹת יָעַץ וּ"מִי" יָפֵר, "מִי" יִרְפָּא לָךְ (כַּמּוּבָא מִזֶּה בְּסִפְרֵי אֱמֶת), וּמֵאֲשֶׁר הִשִּׂיג זֹאת רַבֵּנוּ זַ"ל (כִּי עַל כֵּן הִתְפָּאֵר בִּרְפוּאַת הַבַּת מַלְכָּה שֶׁמְּרַמֵּז עַל כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל כַּמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת תּוֹלָעִים הֲלָכָה ד'. אָמַר הַמַּעְתִּיק, וְעַל כֵּן "וּרְפָאתִיו" שֶׁבְּפָסוּק "שָׁלוֹם שָׁלוֹם, אָמַר ד'" וְכוּ' גִּימַטְרִיָּא נַחְמָן בֶּן שִׂמְחָה 703) בְּמִלּוּאוֹ דְּמִלּוּאוֹ שֶׁאֵין לְמַעְלָה מִזֶּה, כִּי עַל כֵּן מִלּוּאוֹ דְּמִלּוּאוֹ כָּזֶה: "מֵם, מֵם, יוּד, וָאו, דָּלֶת" עִם הַתֵּבוֹת וְהַכּוֹלֵל בְּמִסְפַּר "נַחַל נֹבֵעַ מְקוֹר חָכְמָה" עִם הַתֵּבוֹת (633). וְעִם שְׁנֵי כּוֹלְלִים הוּא כְּמִסְפַּר
"נַחַל נֹבֵעַ מְקוֹר חָכְמָה" (629).
וְזֶה אֲשֶׁר גַּם כְּתִיבָתוֹ פָּשׁוּט וּמָלֵא כָּזֶה: "מִי, מֵם יוּד" בְּמִסְפַּר
שְׁמוֹ הַקָּדוֹשׁ "נַחְמָן" עִם הָאוֹתִיּוֹת (152).
~ טו
וְלָכֵן מַה שֶּׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל: הַקָּדוֹשׁ־בָּרוּךְ־הוּא גּוֹזֵר וְהַצַּדִּיק מְבַטֵּל, נֶאֱמַר עָלָיו בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר, כִּי הוּא אֲשֶׁר נֶאֱמַר בּוֹ, וּ"מִי" יָפֵר וְהוּא הוּא רֹאשׁ לְכָל הַצַּדִּיקִים וְכוּ'... כְּפִי הַנִּרְאֶה שֶׁגַּם מֵחֲמַת זֶה הוּא אָסוּר קְצָת בְּמוֹפְתִים (כִּי בְּוַדַּאי גַּם מַה שֶּׁהַצַּדִּיק מְבַטֵּל הוּא עַל פִּי רְצוֹן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמֶמְשַׁלְתּוֹ, כִּי הֲלֹא עַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ נִתְגַּלָּה מֶמְשֶׁלֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כַּמּוּבָא מִזֶּה בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל.) כִּי הוּא זַ"ל אִם הָיָה מֻתָּר בְּמוֹפְתִים כְּמוֹ וְכוּ'
הָיָה מִתְבַּטֵּל הַבְּחִירָה לְגַמְרֵי.
~ טז
וּבִדְבַר רוֹמְמוּת מִדַּת הַבִּינָה יָבִין הַמַּשְׂכִּיל מֵאֵלָיו, כִּי אִלּוּ כָּל הַיַּמִּים דְּיוֹ וְכוּ' לֹא יַסְפִּיקוּ לְבָאֵר חֵלֶק מֵרִבֵּי רְבָבוֹת, כִּי הִיא אֲשֶׁר עַל־יָדָהּ כָּל רְפוּאַת מַחֲלָתֵנוּ אֲשֶׁר נֶחֱלִינוּ וְנִשְׁבַּרְנוּ בְּמַחֲלָה אַחַר מַחֲלָה, בְּשֶׁבֶר אַחַר שֶׁבֶר, עַד כִּי גָּדַל כַּ"יָּם" שִׁבְרֵנוּ (זֶה הַ"יָּם" (גִּימַטְרִיָא נוּן) רוֹמֵז עַל שַׁעַר הַנּוּן דְּסִטְרָא אָחֳרָא אֲשֶׁר זֶה לְעֻמַּת זֶה הוּא כָּלוּל מִכָּל מַחֲלוֹת וּמַכְאוֹבֵי הַנֶּפֶשׁ עַד
אֵין תַּכְלִית).
וְזֹאת אֲשֶׁר בָּאָה מִדַּת הַבִּינָה גַּם בְּסוֹד "קְטֹרֶת" הַמַּעֲלֵית
נִיצוֹצוֹת (נִשְׁמוֹת הַפּוֹשְׁעִים) מֵעִמְקֵי הַקְּלִפּוֹת
וְזֹאת אֲשֶׁר בִּינָה גַּם בְּסוֹד תְּשׁוּבָה, תִּקְוַת הַפּוֹשֵׁעַ שֶׁבַּפּוֹשְׁעִים
כִּי אֵין לְךָ דָּבָר שֶׁעוֹמֵד בְּפָנֶיהָ.
וְזֹאת אֲשֶׁר בִּינָה גַּם בְּסוֹד "מִקְוֶה" אֲשֶׁר כָּל הַטְּמֵאִים אִי
אֶפְשָׁר לָהֶם לַעֲלוֹת מִטֻּמְאָתָם כִּי אִם עַל־יָדָהּ.
וְזֹאת אֲשֶׁר בִּינָה, גַּם בְּסוֹד "הַשְּׁנֵי בַּדֵּי עֲרָבוֹת" שֶׁבַּלּוּלָב, אֲשֶׁר גַּם הַפּוֹשְׁעִים מְרֻמָּזִים בָּהֶם, כִּי כָּל חִיּוּתָם וְתִקְוָתָם רַק
עַל־יָדָהּ.
וְזֹאת אֲשֶׁר בִּינָה גַּם בְּסוֹד "יוֹבֵל וְשׁוֹפָר" שֶׁתּוֹקְעִין בּוֹ לִקְרֹא דְּרוֹר גַּם לְהָעֲבָדִים שֶׁנִּתְחַיְּבוּ לְהֵרָצַע (עַיֵּן בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת יוֹרֶה דֵּעָה הִלְכוֹת בְּכוֹר בְּהֵמָה טְהוֹרָה הֲלָכָה ד' בְּאוֹת כ"ו). כִּי הִיא הָאֵם הַמְרַחֶמֶת עַל בָּנֶיהָ, וְהוֹלֶכֶת אַחֲרֵיהֶם גַּם לִמְקוֹם הַטִּנֹּפֶת לְהוֹצִיאָם מִשָּׁם (כִּי הִיא הָאֵם גַּם לִבְחִינַת מַלְכוּת הַמּוּבָא בְּסִימָן ע"ח בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א', הַשּׁוֹכֶנֶת עִם בָּנֶיהָ בְּלִי הֶפְסֵק), כִּי כָּל כֹּחַ הַמַּלְכוּת לְהוֹצִיא וּלְהַעֲלוֹת אֶת הַנּוֹפְלִים הִיא מֵאִתָּה, בְּסוֹד 'אִמָּא אוֹזְפִית מָנַהָא לִבְרַתָּא' (כַּמּוּבָא מִזֶּה בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן, חֵלֶק א' סִימָן מ"ט
בְּאוֹת ז' עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב).
~ יז
וְכָל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה תִּמְצָא רָמוּז וְנִסְתָּר גַּם בְּמִסְפַּר שְׁמוֹ
הַקָּדוֹשׁ וְהַנֶּעְלָם:
כִּי "קְטֹרֶת" עִם הַכּוֹלֵל בְּמִסְפַּר שְׁמוֹ בְּמִלּוּאוֹ (710).
תְּשׁוּבָה, עִם הַכּוֹלֵל בְּמִסְפַּר שְׁמוֹ בְּמִלּוּאוֹ עִם הָאוֹתִיּוֹת (714).
"מִקְוֶה" עִם הַכּוֹלֵל בְּמִסְפַּר שְׁמוֹ עִם הָאוֹתִיּוֹת (152).
ב' פְּעָמִים "עֲרָבָה" (כִּי צָרִיךְ לִהְיוֹת שְׁנֵי בַּדֵּי עֲרָבָה), בְּמִנְיַן שְׁמוֹ
עִם שֵׁם אָבִיו: "נַחְמָן בֶּן שִׂמְחָה" עִם הַכּוֹלֵל (554).
"יוֹבֵל שׁוֹפָר" בְּמִסְפַּר "נַחַל נוֹבֵעַ מְקוֹר חָכְמָה" עִם הַתֵּבוֹת
וְהַכּוֹלֵל (634).
"אֵם הַבָּנִים" בְּמִסְפַּר שְׁמוֹ כַּנִּזְכַּר לְעֵיל (אות י"ב) (148).
~ יח
וְעַתָּה נַחֲזֹר וְנָשׁוּב לִדְבָרֵינוּ הַנַּ"ל בִּדְבַר רוֹמְמוּת הַמִּדָּה הַזֹּאת, כִּי הִיא הָאֵם הַקְּדוֹשָׁה אֲשֶׁר עָלֶיהָ אָמַר שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם אֶת כָּל דִּבְרֵי הַשֶּׁבַח שֶׁבְּסֵדֶר הָא"ב שֶׁאוֹמְרִים אוֹתָם בְּלֵיל שַׁבָּת עֵת קַבָּלַת הַמַּלְכוּת מֵאוֹרָהּ הַנִּפְלָא, לִהְיוֹת מְכֻנֶּה עַל־יְדֵי־זֶה בְּשֵׁם "שְׂדֵה תַּפּוּחִים", אֲשֶׁר גַּם זֹאת בְּמִסְפַּר שְׁמוֹ בִּשְׁנֵי פָּנִים "נַחְמָן בֶּן שִׂמְחָה" עִם
הַשָּׁלֹשׁ תֵּבוֹת "נַחְמָן בֶּן פֵיגָא" עִם הַשָּׁלֹשׁ תֵּבוֹת (853).
~ יט
וְכָל אֲשֶׁר יָשִׂים אֶת לִבּוֹ לְהַשִּׁיר הַזֶּה יִרְאֶה בְּעֵינָיו כִּי מְבֹאָר שָׁם בְּרֶמֶז נִפְלָא הִתְגַּלּוּת הָאוֹר הַזֶּה בְּעוֹד גָּבְרָה לֵיל חַשְׁכוּת גָּלֻיּוֹתֵינוּ, לִתֵּן גַּם הַיּוֹם טֶרֶף אֲמָרָיו הַנּוֹרָאִים לְאַנְשֵׁי בֵּיתוֹ וּמְקֹרָבָיו, וְחֹק הַתּוֹרָה וְהַתְּפִלָּה (שֻׁלְחָן עָרוּךְ וְהִתְבּוֹדְדוּת) לְבִלְתִּי נַעֲבֹר אֶת הַחֹק הַהוּא כָּל יְמֵי חַיֵּינוּ (שֶׁזֶּה בְּחִינַת "וַתָּקָם בְּעוֹד לַיְלָה וַתִּתֶּן טֶרֶף לְבֵיתָהּ וְחֹק לְנַעֲרוֹתֶיהָ", וְעַיֵּן בְּשִׂיחוֹת הָרַ"ן בְּאוֹת קפ"ד, שֶׁהַשְּׁנֵי דְּבָרִים הָאֵלֶּה הָיוּ הַנְהָגוֹת כְּלָלִיּוּת לְכָל מְקֹרָבָיו בְּכָל יְמֵי חַיֵּיהֶם, וּכְפִי הַמּוּבָן שָׁם שֶׁקִּיּוּם הַשְּׁנֵי דְּבָרִים הָאֵלֶּה בְּחֹק וְלֹא יַעֲבֹר מְסֻגָּל וּמוֹעִיל לָנֶצַח בְּכִפְלֵי כִּפְלַיִם בְּלִי שִׁעוּר, יוֹתֵר מֵאִם אֲפִלּוּ
הָיָה עוֹשֶׂה אוֹתָם הָאָדָם כְּמוֹ־כֵן, וְלֹא בְּחֹק וְלֹא יַעֲבֹר תָּמִיד בְּלִי הֶפְסֵק):
~ כ
וְאֶת אֲשֶׁר זָמַם וְלָקַח בִּרְשׁוּתוֹ הַשָּׂדֶה הַקְּדוֹשָׁה (שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת "זָמְמָה שָׂדֶה וַתִּקָּחֵהוּ מִפְּרִי כַּפֶּיהָ נָטְעָה כָּרֶם") לְהַשְׁקוֹת וּלְגַדֵּל אֶת הָאִילָנוֹת שֶׁהֵם נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּקְרָאִים בְּשֵׁם שָׂדֶה וָכֶרֶם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יְשַׁעְיָה ה) "כִּי כֶּרֶם ה' צְבָאוֹת בֵּית יִשְׂרָאֵל" וְכוּ', וְאֶת אֲשֶׁר בְּ'ע'וֹ'ז' (שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת "חָגְרָה בְּעֹז מָתְנֶיהָ וַתְּאַמֵּץ זְרוֹעוֹתֶיהָ". גַּם עַיֵּן בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן ח"א סִימָן ס"ה בְּסוֹפוֹ, שֶׁכָּל עִנְיַן הַשָּׂדֶה וְתִקּוּנֶיהָ כְּלוּלִים בְּהַפָּסוּק "וַיֹּאמֶר בּוֹעַ"ז" (אוֹתִיּוֹת בְּעוֹ"ז) וְכוּ' שֶׁמְּרַמֵּז עַל (הַבִּינָה) "וְהַחָכְמָה אֲשֶׁר תָּעֹז" וְכוּ') חָגַר מָתְנָיו (עַיֵּן שָׁם בְּהַתּוֹרָה ס"ה בִּתְחִלָּתוֹ בְּאוֹת א' מוּבָא שָׁם וּ"מִי" שֶׁרוֹצֶה לַחֲגֹר מָתְנָיו לִהְיוֹת הוּא הַבַּעַל שָׂדֶה, וּכְפִי אֲשֶׁר הֵבֵאתִי לְעֵיל מִסִּפְרֵי אֱמֶת בְּפֵרוּשׁ הַפְּסוּקִים: "מִי יִרְפָּא" "וּמִי יָפֵר", נִרְאֶה לַעֲנִיּוּת דַּעְתִּי לְפָרֵשׁ כֵּן גַּם הַ"מִּי" הַזֶּה) וְאִמֵּץ זְרוֹעוֹתָיו (בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן בְּסִפּוּר נְסִיעָתוֹ לְנָאוְורִיטְשׁ בְּאוֹת א' עַל עִנְיָן הַמּוּבָא בְּהַתּוֹרָה ס"ה הַנַּ"ל, גַּם עַיֵּן בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן בְּסִפּוּר נְסִיעָתוֹ לְאוּמֶין אוֹת ל"ג, שֶׁיֵּשׁ לָזֶה שַׁיָּכוּת לְהַנַּ"ל וְכַמּוּבָן לְהַמְעַיֵּן שָׁם) לִגְמֹר אֶת כָּל הַתִּקּוּנִים הַצְּרִיכִים לָזֶה, אַף אִם עָבַר עָלָיו מַה שֶּׁעָבַר, וְאֶת אֲשֶׁר לֹא יִכְבֶּה נֵרוֹ אֲשֶׁר יַזְרִיחַ עָלֵינוּ בְּלֵיל
גָּלֻיּוֹתֵינוּ (שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת "טָעֲמָה כִּי טוֹב סַחְרָהּ לֹא יִכְבֶּה בַּלַּיְלָה נֵרָהּ"):
~ כא
גַּם אֲשֶׁר יִשְׁתַּדֵּל בְּנִפְלְאוֹת אַרְבָּעָה כֹּחוֹת שֶׁנִּמְצָא בְּיָדָיו הַנּוֹרָאִים, לְהַצִּיל וּלְרַפֵּא לְכָל נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, וּבִפְרָט וּבִפְרָט לְכָל אֲשֶׁר יְעוֹרְרֵם בְּאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא בְּדִבּוּר וּבְמַעֲשֶׂה, שֶׁהִיא נְתִינַת הַצְּדָקָה וַאֲמִירַת הָעֲשָׂרָה מִזְמוֹרֵי תְּהִלִּים בְּבֵית צִיוּנוֹ הַקָּדוֹשׁ, (כַּמּוּבָן בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת הִלְכוֹת פְּרִיָּה וּרְבִיָּה הֲלָכָה ג', וְהִלְכוֹת תּוֹלָעִים הֲלָכָה ד' אוֹת ב' שֶׁעִנְיַן הַתִּקּוּן הַזֶּה שַׁיָּךְ לְעִנְיַן הָאַרְבָּעָה כֹּחוֹת שֶׁבְּיָדָיו הַנּוֹרָאִים הַמּוּבָאִים בְּהַמַּעֲשֶׂה שֶׁל הַשִּׁבְעָה בֶּעטְלִירְ'ס, עַיֵּן שָׁם וְעוֹד בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת הַשַּׁיָּכִים לָזֶה) נִרְאֶה לְפִי עֲנִיּוּת דַּעְתִּי שֶׁמְּרֻמָּז כָּל זֶה בְּהָאַרְבָּעָה פְּעָמִים "יָד" הַכְּתוּבִים שָׁם, הֲלֹא הֵמָּה: "יָדֶיהָ" שִׁלְחָה בַ'כִּ'י'שׁ'וֹ'ר (יַ'עֲשֶׂה כָּ'ל ר'וּחוֹת וּ'סְעָרוֹת שֶׁ'יִּהְיוּ בְּ'מִשְׁקָל רָאשֵׁי תֵּבוֹת בַּכִּישׁוֹ"ר, וְזֶה שַׁיָּךְ לְעִנְיַן תִּקּוּן הַבְּרִית, כִּי סַעֲרוֹתָם יוֹתֵר מֵהַמִּשְׁקָל, הוּא מֵעֵשָׂו אִישׁ שָׂעִיר (עַיֵּן בְּהִלְכוֹת תּוֹלָעִים הַנַּ"ל בְּאוֹת ז') שֶׁהוּא אֱדוֹם הַמְמֻנֶּה עַל פְּגַם הַבְּרִית, וְהַמִּדָּה שֶׁל הַיּוֹם הַשִּׁשִּׁי (כִּי זֶה הַהִתְפָּאֲרוּת שֶׁל הַבֶּעטְלֶיר מֵעִנְיַן הַכֹּחוֹת הַנּוֹרָאִים שֶׁיֵּשׁ לוֹ בְּיָדָיו הַקְּדוֹשׁוֹת הָיָה בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי עַיֵּן בְּהַמַּעֲשֶׂה מִשִּׁבְעָה בֶּעטְלִירְ'ס) שֶׁהוּא כְּנֶגֶד יְסוֹד הוּא הַתִּקּוּן לָזֶה) "וְכַפֶּיהָ" תָּמְכוּ פָ'לֶ'ךְ (פִּ'לּ'וּחַ כָּ'בֵד רָאשֵׁי תֵּבוֹת פָּלֶךְ, מִלְּשׁוֹן "יְפַלַּח חֵץ כְּבֵדוֹ" הַנֶּאֱמַר לְעִנְיַן פְּגַם הַבְּרִית. וְזֶהוּ עִקַּר הַגְּבוּרָה שֶׁמּוּבָא בְּהַמַּעֲשֶׂה לְעִנְיַן הִתְפָּאֲרוּת הַזֹּאת, שֶׁגַּם לְאַחַר שֶׁפִּלְּחוּ אֶת הָאָדָם וְזָרְקוּ בּוֹ כָּל מִינֵי חִצִּים וְסַמִּים (וְהָעִקָּר בַּכָּבֵד, שֶׁשָׁם הוּא עִקַּר אֲחִיזַת עֵשָׂו הוּא אֱדוֹם וַעֲמָלֵק) גַּם אַחַר־כֵּן הוּא תּוֹמֵךְ בְּיָדָיו הַקְּדוֹשִׁים, וּמוֹצִיא מֵאִתּוֹ אֶת הַחִצִּים שֶׁנִּזְרְקוּ בּוֹ וּמְתַקֵּן כָּל זֶה. (וְעַל כֵּן כַּאֲשֶׁר גָּבַר מֹשֶׁה יָדוֹ, וְגָבַר יִשְׂרָאֵל, וּלְהֵפֶךְ, וְגָבַר עֲמָלֵק) גַּם עַיֵּן בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת הִלְכוֹת פֶּסַח הֲלָכָה ט' בְּסוֹפָהּ בְּהָרָאשֵׁי פְּרָקִים מוּבָא שָׁם בְּבֵאוּר לְעִנְיַן הַחִצִּים הַפָּסוּק "חֵץ יְפַלַּח כְּבֵדוֹ") "כַּפָּהּ" פָּרְשָׂה לֶעָנִי (כִּי 'אֵין עָנִי אֶלָּא מִן הַדַּעַת', עַל־יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית שֶׁהוּא פְּגַם הַדַּעַת, וּבִפְרִישַׂת כַּפֶּיהָ תִּתֵּן לוֹ כָּל הָעֲשָׂרָה קַבִּין חָכְמָה וָדַעַת), "וְיָדֶיהָ" שִׁלְּחָה לָאֶבְיוֹן (אֶבְיוֹן הוּא הַתָּאֵב לַכֹּל שֶׁגַּם בְּגַשְׁמִיּוּת אֵין לוֹ מָזוֹן וּמִחְיָה, וְגַם זֶה עַל־יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית כַּמּוּבָא בִּדְבָרָיו זַ"ל עַל הַפָּסוּק "כִּי בְּעַד אִשָּׁה זוֹנָה עַד כִּכַּר לֶחֶם", וּנְתִינַת הַצְּדָקָה שֶׁל הָאֵשֶׁת חַיִל הוּא הַתִּקּוּן לָזֶה), וְעַל־יְדֵי כָּל זֶה: "לֹא תִירָא לְבֵיתָהּ מִשֶּׁלֶג הַגֵּיהִנָּם" (כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם) כִּי כָל בֵּיתָהּ לָבוּשׁ שָׁ'נִ'י'ם'. (שָׁ'נִ'י'ם' רָאשֵׁי תֵּבוֹת: "שְׁ'טִיחָה עַל קִבְרוֹ הַקָּדוֹשׁ, נְ'תִינָה אֶת הַצְּדָקָה עַל שֵׁם: נָ'תֹן תִּתֵּן, י' מִ'זְמוֹרִים" שֶׁכָּל אַנְשֵׁי בֵּיתוֹ וּמְקֹרָבָיו לְבוּשִׁים בָּזֶה. וְעוֹד יֵשׁ לְפָרֵשׁ בְּדָבָר אַחֵר, כִּי "אַל תִּקְרֵי שָׁנִים אֶלָּא שְׁנַיִם" – הַיְנוּ שֶׁכָּל בֵּיתוֹ לְבוּשִׁים בְּהַשָּׁנִים הָאֵלֶּה: צְדָקָה וַעֲשָׂרָה מִינֵי נְגִינָה, שֶׁהֵם מְכֻוָּנִים כְּנֶגֶד שְׁנֵי כֹּחוֹת מִיָּדָיו הַנּוֹרָאִים הַמּוּבָאִים בְּהַמַּעֲשֶׂה (מִשִּׁבְעָה בֶּעטְלִירְס) עַיֵּן שָׁם, וְהַשְּׁנַיִם הָאֲחֵרִים נִתְעוֹרְרִים מִמֵּילָא עַל יְדֵי הִתְאַחֲדוּתָם וְהִתְחַבְּרוּתָם עִמָּהֶם (וְעַיֵּן בְּהִלְכוֹת תּוֹלָעִים הַנַּ"ל בְּאוֹת י"א). וְאַגַּב אוֹרְחָא אָמַרְתִּי לִכְתֹּב פֹּה גַּם הַנִּרְאֶה לְפִי עֲנִיּוּת דַּעְתִּי בְּעִנְיַן הָאַרְבָּעָה כֹּחוֹת שֶׁבְּיָדָיו שֶׁכְּלוּלִים מֵעֶשֶׂר עֶשֶׂר, כִּי זֶה בְּחִינַת 'אַל תִּקְרֵי יָדֶיךָ אֶלָּא יוּדֶיךָ' הַמּוּבָא כַּמָּה פְּעָמִים בִּדְבָרָיו זַ"ל וּבִשְׁאָר סִפְרֵי אֱמֶת), וְגַם שְׁאָר דִּבְרֵי הַשֶּׁבַח הַזֶּה. כֻּלָּם יְבֹאֲרוּ עַל־זֶה לְמַשְׂכִּיל בְּצֵרוּף שְׁאָר הַקְדָּמוֹת וְכַמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת הִלְכוֹת הַשְׁכָּמַת הַבֹּקֶר הֲלָכָה ד' עַיֵּן שָׁם. וְהַמְעַיֵּן יָבִין מֵאֵלָיו, שֶׁמַּה שֶּׁלֹּא יַזְכִּירֶנּוּ שָׁם (וְכֵן בִּשְׁאָר מְקוֹמוֹת בִּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים) כִּי אִם בְּדֶרֶךְ כְּלָל בְּשֵׁם צַדִּיק, הוּא מִפְּנֵי דַּרְכֵי שָׁלוֹם וּכְבוֹד אֱלֹקִים הַסְתֵּר דָּבָר, וְגַם כִּי אָמְנָם שֶׁגַּם זֶה אֱמֶת, כִּי כָּל צַדִּיק הַדּוֹר יֵשׁ בּוֹ בְּחִינַת מֹשֶׁה מָשִׁיחַ כַּמּוּבָא בִּדְבָרָיו זַ"ל, אֲבָל בְּוַדַּאי הָעִקָּר הוּא "הֶ"עָלִית עַל כֻּלָּנָה", שֶׁהוּא מֹשֶׁה מָשִׁיחַ בְּעַצְמוֹ, כַּנִּשְׁמַע כַּמָּה פְּעָמִים מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ בְּפֵרוּשׁ. וְכַאֲשֶׁר גַּם זֹאת מְבֹאָר בְּדִבְרֵי הַשֶּׁבַח הַזֶּה, כִּי "קָמוּ בָּ'נֶ'י'הָ'" רָאשֵׁי תֵּבוֹת בֶּ'ן נַ'פְתָּלִי הִ'ירְץ, וְגַם נַ'פְתָּלִי הִ'ירְץ בֶּ'ן יְ'הוּדָא (וְכַנּוֹדָע מַאֲמָרוֹ הַקָּדוֹשׁ, שֶׁהֵעִיד עֲלֵיהֶם רַבֵּנוּ זַ"ל בְּעַצְמוֹ וִויסֶען פִין מִיר וֵויסְט, נָתָן נַפְתָּלִי אַבִּיסֶעל): "וַיְאַשְּׁרוּהָ", וְיֹאמְרוּ, "רַבּוֹת בָּנוֹת עָשׂוּ חַיִל וְאַתְּ עָלִית עַל כֻּלָּנָה" (בַּעְלָהּ הַמּוּבָא כָּל פַּעַם בִּדְבַר הַשֶּׁבַח הַזֶּה, מוּבָן בְּסִפְרֵי אֱמֶת כִּי מְרַמֵּז עַל אוֹר הַחָכְמָה), וְעַל־כֵּן גַּם אִם תָּבֹא בְּחֶשְׁבּוֹן הַשָּׁלֹשׁ תֵּבוֹת הָאֵלֶּה: "עָלִית עַל כֻּלָּנָה" נַבִּיט וְנִרְאֶה שֶׁגַּם הֵם בְּמִסְפַּר שְׁמוֹ בְּמִלּוּאוֹ
"נוּן, חֵית, מֵם, נוּן" עִם הָאוֹתִיּוֹת וְהַכּוֹלֵל (715).
~ כב
גַּם "יִרְאַת ה'" הַמּוּבָא שָׁם עִם הָאוֹתִיּוֹת וְהַתֵּבוֹת בְּמִנְיַן "נַחַל נֹבֵעַ מְקוֹר חָכְמָה" עִם הָאוֹתִיּוֹת וְהַתֵּבוֹת, כִּי הוּא הוּא אוֹצַר הַיִּרְאָה (647), (כַּמּוּבָא בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן בְּסִפּוּר מַעֲלַת הַמִּתְקָרְבִים אֵלָיו בְּאוֹת נ"ד).(וְנִרְאֶה לְפִי עֲנִיּוּת דַּעְתִּי שֶׁזֶּה בְּחִינַת מַה דְּאִיתָא בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל (בְּסוֹף מַסֶּכֶת סוֹטָה) אָמַר רַב נַחְמָן לְתַנָּא לָא תִיתְנֵי יִרְאַת חֵטְא דְּאִיכָּא אֲנָא, וְכַמּוּבָא לְעֵיל בְּמַהֲדוּרָה ב' אוֹת וָאו עַיֵּן שָׁם) וְעַל־כֵּן גַּם יִרְאָה בְּמִלּוּאוֹ "יוּד, רֵישׁ, אָלֶף, הֵא" בְּמִסְפַּר "נַחַל
נֹבֵעַ מְקוֹר חָכְמָה" עִם הָאוֹתִיּוֹת וְהַתֵּבוֹת (647).
וְלָכֵן "תְּנוּ לָהּ מִפְּרִי יָדֶיהָ וִיהַלְלוּהָ בַשְּׁעָרִים מַעֲשֶׂיהָ"
הַמַּעֲשִׂיּוֹת שֶׁסִּפֵּר.
~ כג
וּבְכָל הַשֶּׁבַח הַזֶּה קמ"ט תֵּבוֹת, כְּמִסְפַּר "נַחְמָן" עִם הַכּוֹלֵל.
~ כד
וְכָל זֶה שַׁיָּךְ לִקְדֻשַּׁת שַׁבָּת כַּנַּ"ל, וְעַל כֵּן "שַׁבָּת" בְּמִסְפַּר שְׁמוֹ בִּשְׁנֵי פָּנִים: "נַחְמָן" עִם הַכּוֹלֵל, "נַחְמָן בֶּן שִׂמְחָה" (702). (אָמַר הַמַּעְתִּיק וְעַל־כֵּן שַׁבָּת עִם הַכּוֹלֵל בְּמִסְפַּר נַחְמָן בַּ"ר שִׂמְחָה) (703).
וְזֶה אֲשֶׁר גַּם "יוֹם הַשְּׁבִיעִי שַׁבַּת שַׁבָּתוֹן קֹדֶשׁ" (שְׁמוֹת ל"א) עִם הָאוֹתִיּוֹת וְהַתֵּבוֹת (2342) בְּמִסְפַּר שְׁמוֹ בַּחֲמִשָּׁה פָּנִים: "נַחְמָן" "נַחְמָן בֶּן שִׂמְחָה" עִם הַשָּׁלֹשׁ תֵּבוֹת, "נַחְמָן בֶּן פֵיגָא"
"נוּן חֵית מֵם נוּן", "נַחַל נֹבֵעַ מְקוֹר חָכְמָה".
~ כה
גַּם כָּל מוֹעֲדֵי ה' אֲשֶׁר קְדֻשָּׁתָם נִמְשָׁךְ מִשַּׁבָּת, וְכֻלָּם בָּאוּ
בְּסוֹד הַבִּינָה כַּנּוֹדָע בְּסִפְרֵי אֱמֶת וְעַל־כֵּן:
"פֶּסַח" בְּמִסְפַּר "נַחְמָן" (148).
"חַג הַמַּצּוֹת" עִם הַכּוֹלֵל בְּמִסְפַּר "נַחְמָן בֶּן שִׂמְחָה" (553).
"חַג הַשָּׁבֻעוֹת" עִם הַכּוֹלֵל, בְּמִסְפַּר "נַחְמָן", "נַחַל נֹבֵעַ מְקוֹר
חָכְמָה" עִם הָאוֹתִיּוֹת (795).
"שַׁבָּתוֹן זִכְרוֹן תְּרוּעָה" (וַיִּקְרָא כ"ג) עִם הַשָּׁלֹשׁ תֵּבוֹת, בְּמִסְפַּר שְׁמוֹ בְּאַרְבָּעָה פָּנִים, הֲלֹא הֵם: "נַחְמָן" "נוּן, חֵית, מֵם, נוּן", "נַחְמָן בֶּן שִׂמְחָה" עִם הָאוֹתִיּוֹת, "נַחְמָן בֶּן פֵיגָא" עִם
הָאוֹתִיּוֹת (1725).
וּבְדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל יִקָּרֵא בְּשֵׁם רֹאשׁ־הַשָּׁנָה, כִּי עַל־כֵּן גַּם "רֹאשׁ־הַשָּׁנָה" בְּמִסְפַּר "נַחְמָן בֶּן שִׂמְחָה" "נַחְמָן בֶּן פֵיגָא",
וְאֶחָד מֵהֶם עִם הָאוֹתִיּוֹת וְהַתֵּבוֹת וְהַכּוֹלֵל (861).
כִּי גַּם כָּל בִּנְיַן הַמַּלְכוּת שֶׁנִּתְעַלָּה וְנִתְגַּלָּה בּוֹ לָדוּן וְלִשְׁפֹּט וְלִשְׁקֹל אֶת כָּל אֶחָד בְּמֹאזְנַיִם, אִם לְמָוֶת אִם לְחַיִּים (אֲשֶׁר עַל זֶה מְרַמֵּז גַּם הַמַּזָּל מֹאזְנַיִם שֶׁל הַחֹדֶשׁ הַזֶּה) הַכֹּל עַל־יְדֵי בִּינָה עִלָּאָה, כַּיָּדוּעַ לְיוֹדְעֵי חֵן שֶׁכָּל שֹׁרֶשׁ וְתִקּוּן הַמַּלְכוּת וְהַמִּשְׁפָּט הַכֹּל מֵאִתָּה, וְכַמּוּבָא לְעֵיל מִזֶּה. וְעַל־כֵּן גַּם
"מֹאזְנַיִם" בְּמִסְפַּר "נַחְמָן".
"מֹאזְנֵי צֶדֶק" עִם הַשְּׁתֵּי תֵּבוֹת בְּמִסְפַּר "נַחְמָן בֶּן פֵיגָא" עִם
הָאוֹתִיּוֹת (304).
וְזֶה אֲשֶׁר גַּם "קוֹל שׁוֹפָר" שֶׁמִּצְוָה לִשְׁמֹעַ בּוֹ (וְגַם זֶה בְּסוֹד בִּינָה, כַּיָּדוּעַ), בְּמִסְפַּר "נוּן, חֵית, מֵם, נוּן" עִם אוֹתִיּוֹת הַמִּלּוּי וְהַכּוֹלֵל
(722).
"יוֹם כִּפֻּרִים הוּא לְכַפֵּר עֲלֵיכֶם" (וַיִּקְרָא כ"ג) עִם הַחֲמִשָּׁה תֵּבוֹת,
בְּמִסְפַּר "נַחְמָן בֶּן פֵיגָא", – "נַחַל נֹבֵעַ מְקוֹר חָכְמָה" (923).
וְזֶה אֲשֶׁר גַּם "יוֹם כִּפֻּרִים" בְּמִלּוּאוֹ כָּזֶה: "יוּד, וָאו, מֵם, כָּף, פֵּא, רֵישׁ, יוּד, מֵם" עִם אוֹתִיּוֹת הַמִּלּוּי, מְכֻוָּן לַמִּסְפָּר הַזֶּה עִם
הַכּוֹלֵל (924).
"חַג הַסֻּכּוֹת וְיוֹם שְׁמִינִי עֲצֶרֶת" עִם הַכּוֹלֵל, בְּמִנְיַן שְׁמוֹ בְּאַרְבָּעָה פְּעָמִים, הֲלֹא הֵם: "נַחְמָן" עִם הָאוֹתִיּוֹת, "נַחְמָן בֶּן פֵיגָא" עִם הָאוֹתִיּוֹת. "נַחְמָן בֶּן שִׂמְחָה" עִם הָאוֹתִיּוֹת, "נוּן,
חֵית, מֵם, נוּן" עִם הָאוֹתִיּוֹת (1740).
גַּם תֵּבַת סֻכּוֹת בְּמִלּוּאוֹ כָּזֶה: "סָמֶךְ, כָּף, וָו, תָּיו" בְּמִסְפַּר "נַחַל 
נֹבֵעַ מְקוֹר חָכְמָה" עִם הָאוֹתִיּוֹת וְהַתֵּבוֹת וְהַכּוֹלֵל (648).
וְכֻלָּם בִּכְלָל נִקְרָאִים בְּשֵׁם "מֹעֲדֵי ה'",("מֹעֲדֵי" חָסֵר כְּתִיב בְּפָרָשַׁת "וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה" שֶׁבְּסוֹף הַפָּרָשָׁה הַנַּ"ל) כִּי עַל־כֵּן גַּם זֹאת עִם
הַשְּׁתֵּי תֵּבוֹת, בְּמִסְפַּר "נַחְמָן" עִם הָאוֹתִיּוֹת (152).
אָמַר הַמַּעְתִּיק: וְעַל־כֵּן "כָּל זְכוּרְךָ אֶל פְּנֵי הָאָדוֹן ה'" הַנֶּאֱמָר בְּפָסוּק "שָׁלֹשׁ פְּעָמִים בַּשָּׁנָה" וְכוּ' (שמות כ"ג), שֵׁשׁ תֵּבוֹת אֵלּוּ
בְּמִסְפַּר "נַחְמָן בֶּן שִׂמְחָה" עִם הָאוֹתִיּוֹת וְהַתֵּבוֹת (566).
~ כו
וְאַף חֲנֻכָּה וּפוּרִים בָּאוּ וְנִתּוֹסְפוּ עַל מוֹעֲדֵי ה' לִהְיוֹת בִּכְלַל בִּינָה. וְלָכֵן "חֲנֻכָּה" בְּמִלּוּאוֹ כָּזֶה: "חֵית, נוּן, וָאו, כָּף הֵא"
בְּמִסְפַּר "נַחַל נֹבֵעַ מְקוֹר חָכְמָה" עִם הָאוֹתִיּוֹת (643).
פּוּרִים בְּמִלּוּאוֹ כָּזֶה: "פֵּא, וָאו, רֵישׁ, יוּד, מֵם" עִם הַתֵּבוֹת
וְהַכּוֹלֵל, בְּמִסְפַּר "נוּן, חֵית, מֵם, נוּן" (710).
וְרַבֵּנוּ זַ"ל בְּאָמְרוֹ אֶת הַמַּאֲמָר הַמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן תִּנְיָנָא סִימָן ב' פָּתַח וְאָמַר: "יְמֵי חֲנֻכָּה הֵם יְמֵי הוֹדָאָה" וּמֵאֲשֶׁר שֶׁיֵּשׁ לְדַקְדֵּק בִּדְבָרָיו אֲשֶׁר יָצְאוּ מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ כְּמוֹ בְּדִבְרֵי מִקְרָא, דִּקְדַּקְתִּי וְחָשַׁבְתִּי גַּם אֶת זֹאת, וּמָצָאתִי
וְרָאִיתִי כִּי "יְמֵי חֲנֻכָּה" בְּמִסְפַּר "נַחְמָן" עִם הַכּוֹלֵל (149).
וְזֶה אֲשֶׁר גַּם "סְלַח נָא" שֶׁמִּזֶּה נִמְשָׁךְ קְדֻשַּׁת חֲנֻכָּה, כַּמְבֹאָר בִּדְבָרָיו זַ"ל בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן תִּנְיָנָא סִימָן ז', כִּי עַל־כֵּן יַעֲלֶה
גַּם זֶה בְּמִנְיַן "נַחְמָן" עִם הַכּוֹלֵל (149).
~ כז
גַּם תְּהִלִּים מְסֻגָּל לִתְשׁוּבָה, וְיֵשׁ בָּהּ שַׁיָּכוּת לְמִדַּת הַבִּינָה, כַּמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן תִּנְיָנָא סִימָן ע"ג (וְעַיֵּן גַּם לְעֵיל בְּאוֹת ט"ז) וְיֵשׁ לְרַמֵּז כִּי עַל כֵּן נִמְצָא בּוֹ קמ"ט מִזְמוֹרִים (כִּי הַשְּׁנֵי מִזְמוֹרִים הָרִאשׁוֹנִים נֶחְשָׁבִים כְּאַחַת, כַּמְבֹאָר בְּמַסֶּכֶת בְּרָכוֹת דַּף ט: בְּסוֹפוֹ) כְּמִסְפַּר
"נַחְמָן" עִם הַכּוֹלֵל (149).
~ כח
גַּם בִּינָה הִיא בְּסוֹד "יְרוּשָׁלַיִם שֶׁלְּמַעְלָה" כִּי עַל־כֵּן גַּם זֶה בְּמִנְיַן שְׁמוֹ בִּשְׁלֹשָׁה פָּנִים, הֲלֹא הֵם: "נַחְמָן", "נַחְמָן בֶּן פֵיגָא"
"נַחַל נֹבֵעַ מְקוֹר חָכְמָה" (1071).
~ כט
בִּינָה: הִיא בְּסוֹד אֱלֹקִים (עַיֵּן לְעֵיל בַּהַקְדָּמָה מַה שֶּׁהֵבֵאתִי שָׁם כַּדְּבָרִים הָאֵלֶּה גַּם מִשְּׁאָר סִפְרֵי אֱמֶת, וְעַיֵּן בְּמַסֶּכֶת בָּבָא בַּתְרָא דַף ע"ה שֶׁשְּׁלֹשָׁה נִקְרְאוּ בְּשֵׁם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא צַדִּיקִים, וּמָשִׁיחַ, וִירוּשָׁלַיִם, עַיֵּן שָׁם). כִּי עַל־כֵּן "נַחְמָן בֶּן פֵיגָא" עִם הָאוֹתִיּוֹת וְהַכּוֹלֵל, בְּמִסְפַּר "אָלֶף, לָמֶד, הֵי, יוּד, מֵם", עִם הֶחָמֵשׁ
אוֹתִיּוֹת (305).
~ ל
בִּינָה: הִיא בְּסוֹד כִּסֵּא כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, אֲשֶׁר נֶאֱמַר עָלֶיהָ בְּדִבְרֵי הַחוֹזֶה (יְחֶזְקֵאל א) "אֶבֶן סַפִּיר דְּמוּת כִּסֵּא", וְעַל־כֵּן יַעֲלֶה גַּם זֶה בְּמִסְפַּר שְׁמוֹ בִּשְׁנֵי פָּנִים: "נַחְמָן בֶּן פֵיגָא" עִם
הָאוֹתִיּוֹת וְהַכּוֹלֵל, "נַחַל נֹבֵעַ מְקוֹר חָכְמָה" (934).
כִּי הוּא אֲשֶׁר נֶאֱמַר עָלָיו: מַה שֶּׁהָיָה הוּא שֶׁיִּהְיֶה, וּמָשִׁיחַ דָּא מֹשֶׁה, אֲשֶׁר זָכָה לֶאֱחֹז וּלְהִתְאַחֵד בְּהַכִּסֵּא הַנּוֹרָאָה אֲשֶׁר תָּשִׁיר אֶת שִׁיר נְעִימוּת הַשָּׂגַת אֱלֹקוּתוֹ עַל שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם נִימִין, פָּשׁוּט, כָּפוּל, שָׁלוּשׁ, רָבוּעַ, שֶׁהוּא "הויה" בָּאֲחוֹרַיִם (כָּזֶה י, יק, יקו, יקוק) שֶׁעוֹלֶה שִׁבְעִים וּשְׁנַיִם, לְעַנֵּג לָנֶצַח אֶת כָּל אֲשֶׁר יִזְכּוּ לָזֶה. (עַיֵּן הֵיטֵב בְּהַתּוֹרָה תִּקְעוּ מֶמְשָׁלָה בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן תִּנְיָנָא סִימָן א' (וּבְהַתּוֹרָה תִּקְעוּ תּוֹכָחָה בְּסִימָן ח') וּבְסוֹף הַמַּעֲשֶׂה שֶׁל בֶּן מֶלֶךְ וּבֶן שִׁפְחָה שֶׁנֶּחֶלְפוּ, וּבַהַשְׁמָטוֹת בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן מֵעִנְיַן הַשִּׁיר הַזֶּה שֶׁזֶּה יִהְיֶה הָעוֹלָם הַבָּא וְכוּ', כִּי לְפִי עֲנִיּוּת דַּעְתִּי שַׁיָּכִים כָּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה זֶה לָזֶה. וְכַמּוּבָן לְבָקִי קְצָת בְּסִפְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל, וְגַם בִּשְׁאָר סִפְרֵי אֱמֶת שֶׁמּוּבָא בָּהֶם מֵעִנְיַן הַשִּׁיר הַזֶּה) וְלָכֵן מִסְפַּר שְׁמוֹ הַקָּדוֹשׁ "נַחְמָן" כְּמִסְפַּר מִלּוּי "הויה" בָּאֲחוֹרַיִם כָּזֶה: "יוד, יוד, הא, יוד הה וו, יוד הה
וו הא" עִם הָאַרְבָּעָה כּוֹלְלִים (148).
וְזֶה אֲשֶׁר גַּם "מַה שֶּׁהָיָה הוּא שֶׁיִּהְיֶה" עִם הָאַרְבַּע תֵּבוֹת,
בְּמִסְפַּר שְׁמוֹ בְּמִלּוּאוֹ "נוּן, חֵית, מֵם, נוּן" עִם הַכּוֹלֵל (711).
וְזֶה אֲשֶׁר גַּם "מֹשֶׁה מָשִׁיחַ" עִם הַשֶּׁבַע אוֹתִיּוֹת, בְּמִסְפַּר שְׁמוֹ
בְּמִלּוּאוֹ (710).
וְזֶה אֲשֶׁר גַּם "צֶמַח־דָּוִד" בְּמִסְפַּר שְׁמוֹ "נַחְמָן" עִם הָאוֹתִיּוֹת
(152).
גַּם מַה שֶּׁיְּכֻנֶּה הַגּוֹאֵל צֶדֶק בְּדָנִיֵּאל ז' בְּשֵׁם "בַּר אֱנָשׁ"
בְּמִסְפַּר "נַחְמָן בֶּן שִׂמְחָה" (553).
גַּם מַה שֶּׁיְּכֻנֶּה שָׁם בְּדָנִיֵּאל קַפִּיטְל ב' בְּשֵׁם אֶבֶן, כִּי עַל־כֵּן גַּם אֶבֶן בְּמִלּוּאוֹ "אָלֶף, בֵּית, נוּן" בְּמִסְפַּר "נַחַל נֹבֵעַ מְקוֹר
חָכְמָה" (629).
~ לא
גַּם מַה שֶּׁכָּתוּב עַל אוֹדוֹת הַגּוֹאֵל צֶדֶק (לְדַעַת הָאֲרִ"י זַ"ל) בְּפָרָשַׁת שׁוֹפְטִים "נָבִיא מִקִּרְבְּךָ מֵאַחֶיךָ כָּמֹנִי יָקִים לְךָ" עִם הָאוֹתִיּוֹת, בְּמִסְפַּר "נַחְמָן בֶּן שִׂמְחָה", "נַחְמָן בֶּן פֵיגָא", וְאֶחָד
מֵהֶם עִם הָאוֹתִיּוֹת וְהַכּוֹלֵל (858).
גַּם הַשְּׁלֹשָׁה תֵּבוֹת "מִקֶּרֶב אֲחֵיהֶם כָּמוֹךָ" הַכְּתוּבִים שָׁם מִקֹּדֶם, אֲשֶׁר יִתְבָּאֵר בְּקִצּוּר נִמְרָץ (לְדַעַת הָאֲרִ"י זַ"ל הַנַּ"ל) שֶׁמִּקֶּרֶב אֲחֵיהֶם יַעֲמֹד אֶחָד שֶׁיִּהְיֶה כָּמוֹךָ, כִּי עַל כֵּן יַעֲלֶה מִסְפָּרָם עִם הַשָּׁלֹשׁ תֵּבוֹת בְּמִסְפַּר שְׁמוֹתֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים
"מֹשֶׁה, נַחְמָן" (493).
~ לב
וְעַיֵּן בַּתַּרְגּוּם יְרוּשַׁלְמִי עַל הַפָּסוּק "כָּעֵת יֵאָמֵר לְיַעֲקֹב וּלְיִשְׂרָאֵל מַה פָּעַל אֵל" שֶׁבְּזֶה הַפָּסוּק מְרֻמָּז הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן וְהָעוֹלָם הַבָּא שֶׁיִּזְכּוּ נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל כַּיָּדוּעַ, וְעַל־כֵּן יְתַרְגֵּם שָׁם הַתַּרְגּוּם בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: וְנַחֲמָן דַה' (בִּלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ כְּמוֹ מֵאֵת ה') עָתִיד לְמִתַּנְיָיא עֲלֵיכוֹן דְּבֵית יַעֲקֹב. ( הָרֶמֶז מֵהַתַּרְגּוּם
הַזֶּה שָׁמַעְתִּי מֵר' בָּרוּךְ אֶפְרַיִם).
גַּם עַיֵּן בַּשְּׁלָ"ה פָּרָשַׁת וָאֶתְחַנַּן מַה שֶּׁכָּתַב שָׁם בְּשֵׁם מוֹרֵנוּ הָרַב חַיִּים וִיטָאל עַל פָּסוּק "לָכֵן אֲחַלֵּק לוֹ בָּרַבִּים וְאֶת עֲצוּמִים יְחַלֵּק שָׁלָל" (גַּם עַיֵּן בְּהָעִנְיָן הַשַּׁיָּךְ לְהַמִּקְרָא הַזֶּה שֶׁהוּא בִּישַׁעְיָה נ"ג וְתַבִּיט וְתִרְאֶה שֶׁמְּבֹאָר שָׁם בַּאֵר הֵיטֵב, כָּל עֹצֶם הַמַּחֲלֹקֶת וְהַבִּזְיוֹנוֹת שֶׁעוֹבְרִים עַל שְׁמוֹ הַקָּדוֹשׁ), שֶׁהַפָּסוּק הַזֶּה נֶאֱמַר עַל נִשְׁמוֹת מֹשֶׁה מָשִׁיחַ אֲשֶׁר יְקַבֵּל אֶת חֵלֶק הָעוֹלָם הַבָּא שֶׁלּוֹ
מֵהַקָּדוֹשׁ־בָּרוּךְ־הוּא מַמָּשׁ, וּשְׁאָר הַצַּדִּיקִים יְקַבְּלוּ עַל־יָדוֹ.
~ לג
וְכָל זֶה הוּא מֵחֲמַת שֶׁהִשִּׂיג בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת מִדַּת הַבִּינָה שֶׁהִיא הָעוֹלָם הַבָּא כַּיָּדוּעַ וְכַמּוּבָן בְּסִפְרֵי אֱמֶת, שֶׁכָּל עוֹלַם הַתִּקּוּן וּתְחִיַּת הַמֵּתִים וְעֹנֶג הַנְּשָׁמוֹת לָנֶצַח הוּא מִבִּינָה אִמָּא עִלָּאָה, בְּסוֹד הַכָּתוּב "כְּאִישׁ אֲשֶׁר אִמּוֹ תְּנַ'חֲ'מֶ'נ'וּ'" – וְיֵשׁ בָּזֶה אוֹתִיּוֹת "נַ'חְ'מָ'ן'", כִּי הוּא הָאוֹר הַנֶּעְלָם אֲשֶׁר עָלָיו יְסוֹבְבוּ כָּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה, וְהוּא אֲשֶׁר נֶאֱמַר עָלָיו "וַיַּרְא אֱלֹקִים אֶת הָ'א'וֹ'ר כִּי ט'וֹ'ב", כִּי טוֹב לִגְנֹז כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ
חֲכָמֵינוּ זַ"ל (בְּרֵאשִׁית רַבָּה ג).
~ לד
וְזֶה אֲשֶׁר גַּם "אוֹר" בִּמְלֹאוֹ כָּזֶה "אָלֶף, וָאו, רֵישׁ" בְּמִסְפַּר
"נַחַל נֹבֵעַ מְקוֹר חָכְמָה" עִם הַתֵּבוֹת וְהַכּוֹלֵל (634).
וְזֶה אֲשֶׁר גַּם "טוֹב" בְּמִלּוּאוֹ כָּזֶה: "טֵית, וָאו, בֵּית" עִם הַשָּׁלֹשׁ
תֵּבוֹת בְּמִסְפַּר "נַחְמָן בֶּן שִׂמְחָה" "נַחְמָן בֶּן פֵיגָא" (847).
וְזֶה אֲשֶׁר גַּם "עֵדֶן", "נָהָר", "גַּן" (שֶׁסִּימָנָם עֹ'נֶ'ג' כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, וְכָל עִנּוּגָם יִהְיֶה מֵעֹנֶג הַשָּׂגַת אֱלֹקוּת (כַּמּוּבָן בְּסִפְרֵי אֱמֶת) שֶׁיַּשִּׂיגוּ עַל־יָדוֹ. וְעַיֵּן בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא בְּסִימָן ק"ל, שֶׁמּוּבָן שָׁם שֶׁגַּם נַחֲלַת הַשַּׁ"י עוֹלָמוֹת מְרַמְּזִין עַל הַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת כָּאֵלֶּה) עִם הָאוֹתִיּוֹת וְהַתֵּבוֹת בְּמִסְפַּר שְׁמוֹ בִּשְׁנֵי פָּנִים "נַחְמָן" עִם הַכּוֹלֵל, "נַחְמָן
בֶּן פֵיגָא" (443).
וְזֶה אֲשֶׁר גַּם "עֹלָם הַבָּא" ("עֹלָם" חָסֵר יֵשׁ לוֹ לְרַמֵּז עַל הַעֲלָמַת שְׁמוֹ הַקָּדוֹשׁ כַּמּוּבָא בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן בְּסִפּוּר נְסִיעָתוֹ לְאוּמֶן בְּאוֹת כ"ו שֶׁהַעְלָמַת
שֵׁם הַצַּדִּיקִים הוּא בְּחִינַת "זֶה שְׁמִי לְעֹלָם") בְּמִסְפַּר "נַחְמָן" (148).
וְזֶה אֲשֶׁר גַּם "עֹלַם הַתִּקּוּן" (וְגַם כָּאן חָסֵר לְרַמֵּז כַּנַּ"ל) בְּמִסְפַּר שְׁמוֹ
בְּמִלּוּאוֹ "נוּן, חֵית, מֵם, נוּן" עִם הַכּוֹלֵל (711).
וְזֶה אֲשֶׁר גַּם "אֲחַלֵּק לוֹ בָרַבִּים" (עַיֵּן לְעֵיל בְּאוֹת ל"ב בִּפְנִים מַה שֶּׁהֵבֵאתִי שָׁם בְּשֵׁם מֹרֵנוּ הָרַב ר' חַיִּים וִיטַאל עַל פָּסוּק "לָכֵן אֲחַלֶּק לוֹ" וְכוּ') עִם הָאוֹתִיּוֹת וְהַתֵּבוֹת בְּמִסְפַּר שְׁמוֹ בִּשְׁנֵי פָּנִים: "נַחְמָן עִם
הַכּוֹלֵל", "נַחְמָן בֶּן פֵיגָא" (443).
וְזֶה אֲשֶׁר גַּם "מָה רַב טוּבְךָ" (עַיֵּן בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן ח"ב בְּסִימָן ז' אוֹת ו) עִם הָאוֹתִיּוֹת וְהַתֵּבוֹת, בְּמִסְפַּר " נַחְמָן בֶּן פֵיגָא" עִם הַכּוֹלֵל
(295).
וְזֶה אֲשֶׁר גַּם "יַיִן הַמְשֻׁמָּר בַּעֲנָבָיו" (שֶׁזֶּה סוֹד הָעוֹלָם הַבָּא כַּיָּדוּעַ. וּכְפִי הַמּוּבָן בְּסִפְרֵי אֱמֶת נִרְאֶה לְפִי עֲנִיּוּת דַּעְתִּי לְרַמֵּז בְּעִנְיַן הַשִּׁיר הַנַּ"ל שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת 'אֵין אוֹמְרִים שִׁיר אֶלָּא עַל הַיַּיִן') בְּמִסְפַּר שְׁמוֹ בִּשְׁנֵי פָּנִים: "נַחְמָן" עִם הָאוֹתִיּוֹת וְהַכּוֹלֵל, "נַ'חַל נֹ'בֵעַ מְ'קוֹר
חָ'כְמָה" עִם הָאוֹתִיּוֹת וְהַתֵּבוֹת וְהַכּוֹלֵל (801).
וְזֶה אֲשֶׁר גַּם "נְעִמוֹת בִּימִינְךָ" עִם הָאוֹתִיּוֹת וְהַתֵּבוֹת בְּמִסְפַּר
שְׁמוֹ בְּמִלּוּאוֹ "נוּן, חֵית, מֵם, נוּן" עִם הַכּוֹלֵל (711).
וְזֶה אֲשֶׁר גַּם "נְעִמוֹת" בְּמִסְפַּר "נַחְמָן בֶּן שִׂמְחָה" עִם הָאוֹתִיּוֹת
וְהַתֵּבוֹת (566).
וְזֶה אֲשֶׁר גַּם "אוֹר זָרֻעַ לַצַּדִּיק" עִם הַתֵּבוֹת, בְּמִסְפַּר "נוּן,
חֵית, מֵם, נוּן" עִם אוֹתִיּוֹת הַמִּלּוּי (721).
וְזֶה אֲשֶׁר גַּם "מֵי מְנוּחוֹת" (שֶׁעֲלֵיהֶם בִּקֵּשׁ דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם "עַל מֵי מְנוּחוֹת יְנַהֲלֵנִי" וְאִיתָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ פָּרָשַׁת תְּרוּמָה דַּף קע"א ע"א, בְּאִלֵּין "מֵי מְנוּחוֹת" זְמִינִין צַדִּיקַיָּא לְנַיְחָא לְעָלְמָא דְּאָתֵי) בְּמִסְפַּר
"נַחְמָן בֶּן שִׂמְחָה" עִם הַכּוֹלֵל (554).
וְזֶה אֲשֶׁר גַּם "מְחַיֶּה מֵתִים" בְּמִסְפַּר "נַחְמָן בֶּן שִׂמְחָה" (553).
וְזֶה אֲשֶׁר גַּם "צְרוֹר (הַ)חַיִּים" (שֶׁעַל זֶה אָנוּ מְבַקְּשִׁים שֶׁיִּהְיוּ נַפְשׁוֹתֵינוּ צְרוּרוֹת בִּצְרוֹר הַחַיִּים לָנֶצַח, שֶׁעַל־יָדוֹ נִצְרֹר וְנִתְקַשֵּׁר בּוֹ יִתְבָּרַךְ) בְּמִסְפַּר "נַחְמָן בֶּן שִׂמְחָה" עִם הָאוֹתִיּוֹת וְהַכּוֹלֵל (564).

~ לה
וְזֶה אֲשֶׁר גַּם כָּל שְׁנוֹתָיו הָיוּ בְּעֵרֶךְ אַרְבָּעִים שָׁנָה, כִּי בֶּן אַרְבָּעִים לַבִּינָה עַיֵּן בְּרַשִׁ"י פָּרָשַׁת כִּי תִשָּׂא (שמות ל, טז) שֶׁשְּׁנוֹת הָאֲנָשִׁים מְכֻוָּן לְמִנְיַן שְׁנוֹת עוֹלָם הַמַּתְחִילִין מִתִּשְׁרֵי וְנִמְצָא לְפִי זֶה כְּשֶׁנּוֹלַד בְּנִיסָן בִּשְׁנַת תקל"ב (שֶׁעַל זֹאת הַגִּרְסָא כָּתַב מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, חַיֵי מוֹהֲרַ"ן קי"ד) שֶׁכְּפִי הַנִּרְאֶה שֶׁכָּךְ הוּא הָאֱמֶת, וְהִסְתַּלְּקוּתוֹ הָיָה בְּחַ"י יָמִים בְּתִשְׁרֵי בִּשְׁנַת תקע"א
מְכֻוָּן מַמָּשׁ אַרְבָּעִים שָׁנָה.
וְזֶה אֲשֶׁר צֵרוּף שְׁמוֹ "נַחְמָן" מ'וֹ'חַ נ'וּ'ן כִּי הוּא הִשִּׂיג מֹחַ הַנּוּן
מִשַּׁעֲרֵי בִּינָה.
וְזֶה אֲשֶׁר גַּם יוֹם הִסְתַּלְּקוּתוֹ וַעֲלִיָּתוֹ לְגָבְהֵי מְרוֹמִים הוּא מְכֻוָּן מַמָּשׁ בְּיוֹם הֶאָרַת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ (עַל פִּי סוֹד הָאֻשְׁפִּיזִין שֶׁל הָאֲרִ"י זַ"ל מְכֻוָּן הַיּוֹם הָרְבִיעִי שֶׁל חַג הַסֻּכּוֹת לְאֻשְׁפִּיזַת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁמִּדָּתוֹ נֶצַח שֶׁהִיא הַסְּפִירָה הָרְבִיעִית. וְעַל־כֵּן גַּם עֲלִיָּתוֹ לַתּוֹרָה הָיָה תָּמִיד בְּפָרָשַׁת רְבִיעִי שֶׁהוּא כְּנֶגֶד נֶצַח. וְעַל־כֵּן גַּם "נֶצַח" בְּמִסְפַּר "נַחְמָן". (וְכָל הָאוֹת הַזֶּה שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ, וּמִסְּתָמָא שָׁמַע זֹאת מִפִּי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּעַצְמוֹ, וְעַיֵּן הֵיטֵב לְעֵיל בְּאוֹת א' שֶׁבְּמַהֲדוּרָא עַל הַפְּתִיחָה שֶׁל הַחֵלֶק הַזֶּה עַיֵּן שָׁם וְתָבִין קְצָת), וּבְפָרָשַׁת
הַשָּׁבוּעַ שֶׁל הִסְתַּלְּקוּת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם.
וְזֶה אֲשֶׁר בְּיוֹם שֶׁחָל בּוֹ ז' אֲדָר פְּטִירַת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם
יָחוּל לְעוֹלָם יוֹם שֵׁנִי דְּחֹל הַמּוֹעֵד סֻכּוֹת יוֹם הִסְתַּלְּקוּתוֹ.
~ לו
וְהִנֵּה בְּכָל הַמְבֹאָר עַד הִנֵּה נִרְאֶה לְפִי עֲנִיּוּת דַּעְתִּי לְרַמֵּז בְּמַאֲמָרוֹ הַקָּדוֹשׁ שֶׁלְּאַחַר הַתּוֹרָה 'אַחֲוֵי לָן מָנָא' בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן סִימָן כ"ה, שֶׁצְּרִיכִין לְכַנּוֹת לְהַיֵּצֶר הָרָע שֵׁם אַחֵר, שֶׁלֹּא לִקְרוֹתוֹ עוֹד בְּשֵׁם יֵצֶר הָרָע רַק בְּשֵׁם כֹּחַ הַמְדַמֶּה עַיֵּן שָׁם עַל־פִּי מַה שֶּׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל שִׁבְעָה שֵׁמוֹת יֵשׁ לוֹ לַיֵּצֶר הָרָע כוּ'. וְיָדוּעַ לְיוֹדְעֵי חֵן שֶׁהֵם כְּנֶגֶד הַשֶּׁבַע מִדּוֹת דְּסִטְרָא אָחֳרָא, כִּי זֶה לְעֻמַּת זֶה עָשָׂה אֱלֹקִים כְּנֶגֶד שֶׁבַע מִדּוֹת הַנִּמְצָאִים בְּהַקְּדֻשָּׁה כַּמּוּבָן כָּל זֶה בְּסִפְרֵי אֱמֶת. וְהִנֵּה עַד הֵנָּה לֹא הָיָה בָּעוֹלָם כִּי אִם הֶאָרַת הַשֶּׁבַע מִדּוֹת הָאֵלֶּה שֶׁהִשִּׂיגוּ אוֹתָם הַשִּׁבְעָה רוֹעִים לְהַמְשִׁיכָם וּלְהָאִירָם עָלֵינוּ. עַל־כֵּן לֹא הָיָה כְּנֶגֶד זֶה כִּי אִם שִׁבְעָה כֹּחוֹת הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁהֵם בְּחִינַת שִׁבְעָה שֵׁמוֹת שֶׁיֵּשׁ לוֹ, אֲבָל מִשֶּׁבָּא אַדְמוֹ"ר זַ"ל לָעוֹלָם, וְהִתְחִיל לְהָאִיר וּלְהוֹפִיעַ עָלֵינוּ הַמִּדָּה הַשְּׁמִינִית שֶׁהִיא בִּינָה עִלָּאָה, שֶׁהִשִּׂיגָהּ בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת שֶׁאֵין שְׁלֵמוּת אַחֲרָיו וְכוּ', עַל־כֵּן זֶה לְעֻמַּת זֶה גָּבְרָה וְעָצְמָה מְאֹד גַּם הַמִּדָּה הַשְּׁמִינִית שֶׁל הַסִּטְרָא־אָחֳרָא שֶׁהִיא בְּחִינַת מְדַמֶּה, כִּי בִּינָה דִּקְדֻשָּׁה הִוא בְּחִינַת מֵבִין דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר, וְזֶה לְעֻמַּת זֶה בִּינָה דְּסִטְרָא־אָחֳרָא הוּא בְּחִינַת מְדַמֶּה דָּבָר
לְדָבָר בְּשָׁוְא וָהֶבֶל.
~ לז
אֲבָל עַל כָּל זֹאת מִדָּה טוֹבָה מְרֻבָּה, וּלְעוֹלָם יָדוֹ עַל הָעֶלְיוֹנָה. כִּי אַף עַל פִּי שֶׁמֵּרֹב כֹּבֶד הַמִּלְחָמָה (אִם תְּעַיֵּן בְּמַסֶּכֶת סַנְהֶדְרִין (בְּדַף קי"א) מַה שֶּׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל עַל פָּסוּק "וְלָקַחְתִּי אֶתְכֶם אֶחָד מֵעִיר" וְכוּ', וְעַל פָּסוּק "וְעָנְתָה שָׁמָּה" וְכוּ', לֹא תִּתְפַּלֵּא עוֹד וּמוֹרָא לֹא יַעֲלֶה עוֹד עַל רֹאשְׁךָ בִּרְאוֹתְךָ שֶׁגַּם הַיּוֹם יֹאמְרוּ כָּל הָעֵדָה לִרְגֹּם בַּאֲבָנִים אֶת הַשְּׁנַיִם מִשִּׁשִּׁים רִבּוֹא אֲשֶׁר בִּגְדֻלָּתוֹ לֹא יַאֲמִינוּ, וּבִדְבָרָיו הַנּוֹרָאִים יִתְדַּבְּקוּ, וְאֶת קוֹלָם יִתְּנוּ לְבִלְתִּי שְׁמֹעַ אֶל זִקְנֵי הָעֵדָה גַּם אִם נִשְׁלְחוּ עַל־פִּי ה' (מֵרוֹמְמוּת דַּעְתּוֹ הַנֶּעְלָמָה גַּם הַיּוֹם לִתֵּן מָקוֹם לִטְעוֹת), וְנִזְכֹּר נָא יְמוֹת עוֹלָם נָבִין שְׁנוֹת דּוֹר וָדוֹר, נַבִּיט נָא וְנִרְאֶה בְּשִׁבְטֵי יָהּ אֲשֶׁר בִּזְכוּתָם אָנוּ חַיִּים, וְגַם הֵם שָׂנְאוּ בְּכָל מִינֵי שִׂנְאָה אֶת יוֹסֵף אֲחִיהֶם שֶׁהָיָה גָּדוֹל וְנַעֲלֶה עַל כֻּלָּם (כִּי רַק הוּא נֶחְשָׁב בֵּין הַשִּׁבְעָה רוֹעִים, וְגַם קְרִיעַת יַם־סוּף הָיָה בִּזְכוּתוֹ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל עַל פָּסוּק "הַיָּם רָאָה וַיָּנֹס"), נַשְׁקִיפָה נָא וְנִרְאֶה בְּדוֹרוֹ שֶׁל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ בְּעַצְמוֹ שֶׁאָנוּ מְדַבְּרִים בּוֹ מְבֹאָר בַּתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וּבַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, כִּי מָאתַיִם וַחֲמִשִּׁים רָאשֵׁי סַנְהֶדְרָאוֹת נְשִׂיאֵי הָעֵדָה אַנְשֵׁי הַשֵּׁם, וְגַם כָּל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל (עַיֵּן הֵיטֵב בְּפָרָשַׁת קֹרַח מֵרֹאשָׁהּ עַד סוֹפָהּ) כֻּלָּם כְּאֶחָד רָבוּ וַיִּלּוֹנוּ עַל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ רַבָּן שֶׁל כָּל הַנְּבִיאִים, אֲשֶׁר פֶּה אֶל פֶּה יְדַבֵּר בַּה', וּתְמוּנַת ה' יַבִּיט, וְאַחַר כָּל הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים וְהַיָּד הַחֲזָקָה וְהַמּוֹרָא הַגָּדוֹל אֲשֶׁר עָשָׂה מֹשֶׁה לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל לְעֵינֵיהֶם הַגּוּפָנִיִּים וְהַגַּשְׁמִיִּים, אֵיכָכָה, אֵיכָכָה, גָּבְרָה עֲלֵיהֶם הֲסָתָה וְהַעְלָמָה כָּזֹאת עַד שֶׁאָמְרוּ עָלָיו מַה שֶּׁאָמְרוּ וְחָשְׁדוּ אוֹתוֹ בְּאֵשֶׁת אִישׁ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל) הֻכְרַח לְהִתְכַּסּוֹת וּלְהִסְתַּלֵּק מֵאִתָּנוּ, וְגַם אָרְכוּ יְמֵי הִסְתַּלְּקוּת בְּעֵרֶךְ כִּפְלַיִם מֵהַמִּסְפָּר מ"ה שָׁנִים שֶׁאָמְרוּ הַצּוֹפִים עַל הַהִתְכַּסּוּת הַזֹּאת (עַיֵּן בְּפַיִט רַבִּי אֶלְעָזָר הַקַּלִּיר בְּפָרָשַׁת הַחֹדֶשׁ, וּבְרַשִׁ"י בְּסֵפֶר דָּנִיֵּאל (בְּסוֹפוֹ), עַל פָּסוּק אַשְׁרֵי הַמְחַכֶּה וְכוּ'), אֲבָל לֹא לְעוֹלָם יִזְנַח ה' וְלֹא לָנֶצַח יִקְצֹף, וְגַם אָמְנָם בְּכֹחוֹ כִּי עַז וּגְבוּרָתוֹ (מִשֹּׁרֶשׁ הַגְּבוּרוֹת שֶׁבַּבִּינָה) כִּי קָשָׁתָה, לֹא נִתְעַלַּם מֵאִתָּנוּ מִכֹּל וָכֹל כְּמֵאָז וּמִקֶּדֶם, לְבַל יֵדַע אִישׁ אֶת מְקוֹם קְבוּרָתוֹ אֲשֶׁר גְּאֻלָּתֵנוּ תְּלוּיָה בּוֹ (עַיֵּן בְּמַסֶּכֶת סוֹטָה בְּדַף י"ד בְּהַגָּהוֹת הַבַּ"ח, וּמוּבָא זֹאת גַּם בְּהַקְדָּמַת תִּקּוּן הַכְּלָלִי עַיֵּן שָׁם (וּבְזֹהַר בְּרֵאשִׁית דַּף כ"ו: שׁוּרָה י"ב, וּבְדַף כ"ז ע"ב בְּסוֹפוֹ). וְלָכֵן גַּם אִם יַעֲלֶה לַשָּׁמַיִם שִׂיאַת מֶלֶךְ הַזָּקֵן וּכְסִיל, מִשָּׁם יוֹרִידוֹ וְיַפִּילוֹ, כִּי לֹא יִשְׁקֹט הָאִישׁ עַד אִם כִּלָּה הַדָּבָר אֲשֶׁר דִּבֵּר, לְגָאֳלֵנוּ וּלְרַפְּאֵנוּ מִתַּחֲלוּאֵינוּ הָעֲצוּמִים (אֶת כָּל הָאוֹת הַזֶּה הוֹצֵאתִי מִדִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ וְעַתָּה נָשׁוּב לִדְבָרֵינוּ הָרִאשׁוֹנִים
כִּי עוֹד לָאֵל מִלִּין).
~ לח
כְּפִי הַמְבֹאָר בְּבַעַל הַטּוּרִים עַל הַפָּסוּק "נָבִיא מִקִּרְבְּךָ" וְכוּ' (שֶׁהֵבֵאתִי לְעֵיל עַיֵּן שָׁם) שֶׁמַּה שֶּׁהַפָּסוּק מַתְחִיל בְּנוּן, וּמְסַיֵּם בְּנוּן, מְרַמֵּז שֶׁיַּשִּׂיג "נוּן שַׁעֲרֵי בִּינָה" וּכְפִי הַמּוּבָא בְּסִפְרֵי אֱמֶת שֶׁהַשֵּׁמוֹת שַׁיָּכִים לְהַפְּסוּקִים שֶׁהַתְחָלָתָם וְסִיּוּמָם כְּמוֹתָם, נִרְאֶה מְבֹאָר שֶׁעַל־כֵּן גַּם שְׁמוֹ הַקָּדוֹשׁ מַתְחִיל בְּנוּן וּמְסַיֵּם
בְּנוּן:

~ לט
וּמֵחֲמַת שֶׁגַּם עִקַּר שְׁלֵמוּת כָּל הַתִּקּוּנִים שֶׁל הָרַב הוּא עַל־יְדֵי הַתַּלְמִיד כַּמּוּבָן בְּהַתּוֹרָה קְרָא אֶת יְהוֹשֻׁעַ (בְּסִימָן ו' לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א'), בְּעִנְיַן הַסּוֹד שֶׁל תְּמוּנַת אָלֶף וְהָאָדָם הַיּוֹשֵׁב עַל הַכִּסֵּא. וְעַיֵּן שָׁם הֵיטֵב מַה שֶּׁמּוּבָא שָׁם בְּעִנְיַן מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק, שֶׁאַף־עַל־פִּי שֶׁגַּם הִיא עִקָּרָהּ נַעֲשֵׂית עַל־ יְדֵי מֹשֶׁה בְּעַצְמוֹ, אֲבָל בְּאִתְגַּלְיָא תְּלוּיָה הַמִּלְחָמָה רַק בְּהַתַּלְמִיד שֶׁהוּא בְּחִינַת יְהוֹשֻׁעַ עַיֵּן שָׁם. וְיָדוּעַ שֶׁהָעִקָּר שֶׁל כָּל תַּלְמִידָיו הַקְּדוֹשִׁים הָיָה מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, וְלָכֵן נִרְאֶה בְּחוּשׁ כִּי בְּאִתְגַּלְיָא הָיְתָה עָלָיו הַמִּלְחָמָה פָּנִים וְאָחוֹר יוֹתֵר מֵעַל רַבֵּנוּ זַ"ל, כִּי בְּכָל מִינֵי מְסִירוֹת מְסָרוּהוּ וּבְכָל מִינֵי חֵרוּפִים מִקּוֹלוֹת וְקְלָלוֹת בְּפָנָיו וּבִפְנֵי עֵינָיו חֵרְפוּהוּ וְקִלְּלוּהוּ, בִּתְפִיסָה תְּפָסוּהוּ, וּמִבֵּיתוֹ גֵּרְשׁוּהוּ, וְגַם רָצוּ וְהִשְׁתַּדְּלוּ לְהָרְגוֹ וְלַהֲמִיתוֹ, אוֹתוֹ וְאֶת כָּל אֲשֶׁר הִכִּיר אֲמִתָּתוֹ, כַּנּוֹדָע וּמְפֻרְסָם מֵהָאִגְּרוֹת שֶׁנִּשְׁלַח מֵהַצּוֹרֵר לְהַשְׁמִידָם וּלְהָרְגָם וּלְאַבְּדָם (וְכַמְבֹאָר מִזֶּה בְּמַהֲדוּרָא בְּחֵלֶק א' בְּאוֹת י"ב), כִּי הוּא הָיָה הַתַּלְמִיד הָאֲמִתִּי אֲשֶׁר נֶאֱכַל וְנִתְהַפֵּךְ לְמַהוּת רַבּוֹ מַמָּשׁ כִּבְיָכוֹל. וְתֵכֶף בְּעֵת הִתְקָרְבוּתוֹ גִּלָּה אַדְמוֹ"ר זַ"ל אֶת הַתּוֹרָה קְרָא אֶת יְהוֹשֻׁעַ, לְמַעַן הוֹדִיעַ עַל־יָדוֹ אֶת הַבָּקִי בְּשׁוֹב לְכָל הַמֻּנָּחִים בִּשְׁאוֹל תַּחְתִּית וּמִתַּחְתָּיו, וְכַמּוּבָן לְמַשְׂכִּיל גַּם בְּהַתּוֹרָה 'כִּי מְרַחֲמָם יְנַהֲגֵם' (לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק ב' סִימָן ז') שֶׁאֲמָרָהּ קֹדֶם הִסְתַּלְּקוּתוֹ, וְרִמֵּז בָּהּ סְמִיכָה לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, (עַיֵּן בְּסֵפֶר פַּרְפְּרָאוֹת לַחָכְמָה עַל הַתּוֹרָה קְרָא אֶת יְהוֹשֻׁעַ בְּאוֹת ח) שֶׁכָּל הֶאָרַת הַתַּלְמִיד יְ'ה'וֹ'שֻׁ'עַ הִוא בְּסוֹד "יְ'קוּמוּן, הָ'קִיצוּ וְרַ'נְּנוּ שׁ'וֹכְנֵי עָ'פָר" (יְשַׁעְיָה כ"ו). וְכַאֲשֶׁר נִרְאֶה וְנוֹדָע לְכָל מַבִּיט וּמִסְתַּכֵּל בִּסְפָרָיו הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁאַף־עַל־פִּי שֶׁמַּרְבֶּה לְדַבֵּר מִכָּל הַמִּדּוֹת טוֹבוֹת וִישָׁרוֹת, אֲבָל עִקַּר וְרֹב דְּבָרָיו יְסוֹבְבוּ עַל עִנְיַן הִתְחַזְּקוּת לְחַזֵּק וּלְאַמֵּץ כָּל הַנֶּחֱשָׁלִים וְהָעֲיֵפִים וְהַיְגֵעִים, אֲשֶׁר עֲמָלֵק רוֹדֵף אַחֲרֵיהֶם, לְבַל יִתְיָאֲשׁוּ עַצְמָם מִן הָרַחֲמִים, כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ חַנּוּן וְרַב לִסְלֹחַ. וְכַאֲשֶׁר נִשְׁמַע וְנִרְאָה גַּם בְּעֵת יְצִיאַת נִשְׁמָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה שֶׁעַד נְשִׁימָה הָאַחֲרוֹנָה, כָּפַל וְשִׁלֵּשׁ, "חַנּוּן הַמַּרְבֶּה לִסְלֹחַ" פְּעָמִים אֵין מִסְפָּר (כֵּן שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ וּמִשְּׁאָר הָאֲנָשִׁים שֶׁעָמְדוּ בְּעֵת הִסְתַּלְּקוּתוֹ, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁאָמַר אָז עוֹד אֵיזֶה דִּבּוּרִים מֻעָטִים, אֲבָל עִקַּר אֲמִירָתוֹ לֹא הָיָה רַק זֹאת בַּמִכְתָּב שֶׁאַחַר הַקִּצּוּר ל"ה לֹא נִזְכָּר זֹאת בְּפֵרוּשׁ). וְהַמַּגִּיד מֵרֵאשִׁית אַחֲרִית סִבֵּב גַּם אֵלָיו קְרִיאַת הַשֵּׁם בְּסוֹדוֹת נִשְׂגָּבוֹת וַעֲצוּמוֹת, וְעַל־כֵּן בַּעֲנִיּוּת דַּעְתִּי חִשַּׁבְתִּי גַּם שְׁמוֹ הַקָּדוֹשׁ זַ"ל וְרָאִיתִי כִּי הוּא בְּמִסְפַּר "חַנּוּן הַמַּרְבֶּה לִסְלֹחַ" (500) מְכֻוָּן מַמָּשׁ. (כִּי נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל הֵם חֶלְקֵי מִדּוֹתָיו שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְכָל נְשָׁמָה מְסֻגֶּלֶת וְנִמְשֶׁכֶת בְּיוֹתֵר לְהַמִּדָּה שֶׁנִּלְקְחָה מִמֶּנָּה, וְכָל זֶה כְּשֶׁמֵּיטִיבָה מַעֲשֶׂיהָ בָּעוֹלָם הַזֶּה, כִּי אִם לָאו אֲזַי אַדְּרַבָּא! מִתְגַּבֵּר עָלֶיהָ הַהֵפֶךְ מִזֶּה, שֶׁמֵּחֲמַת זֶה אָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל כֹּהֲנִים קַפְּדָנִים הֵם, אַף־עַל־פִּי שֶׁהֵם מִמִּדַּת הַחֶסֶד, כִּי עַל־פִּי־רֹב
קָשֶׁה מְאֹד לְהֵיטִיב אֶת מַעֲשָׂיו).
וְגַם הוּא מַתְחִיל וּמְסַיֵּם בְּנוּן, כִּי עַל־יְדֵי רַבֵּנוּ זַ"ל זָכָה גַּם הוּא לְמַה שֶּׁזָּכָה. וְכַאֲשֶׁר אָנוּ רוֹאִים שֶׁרַבֵּנוּ זַ"ל בְּעַצְמוֹ צֵרֵף אוֹתוֹ בְּמַאֲמָרוֹ הַקָּדוֹשׁ (יְמֵי מוֹהֲרַנַ"ת חֵלֶק ב' סִימָן ל"ב), נַחְמָן נָתָן,
לַאכְט אוֹיְס דֶּער גַּאנְצֶער וֶועלְט (נַחְמָן נָתָן, שׂוֹחֲקִים מִכָּל הָעוֹלָם).
~ מא
כִּי הוּא הָרַב וְהַתַּלְמִיד שֶׁהִבִּיטוּ וְהִסְתַּכְּלוּ עֲלֵיהֶם מִיּוֹם בְּרִיאַת הָעוֹלָם עַד הֵנָּה, וְעַל יָדָם יִהְיֶה נִפְעָל וְנִגְמָר הַתִּקּוּן שֶׁל כָּל הָעוֹלָמוֹת בְּתַכְלִית תַּכְלִית הַשְּׁלֵמוּת, שֶׁגַּם אִם לֹא הָיָה אוֹכֵל הָאָדָם אֶת עֵץ הַדַּעַת לֹא הָיָה תִּקּוּן עוֹלָמוֹת כָּזֶה. וְעַל־כֵּן יִתְהַפֵּךְ עַל־יְדֵי־זֶה חֶטְאוֹ לִזְכוּת, וִיקֻיַּם: "אַתָּה תָקוּם תְּרַחֵם צִיּוֹן כִּי עֵת לְחֶנְנָהּ כִּי בָא מוֹעֵד" וְזֶה אֲשֶׁר גַּם "תְּרַחֵם"
מְכֻוָּן לַמִּסְפָּר הַנַּ"ל (648).
כִּי נִ'חַ'ם ה' צִיּוֹן' נִ'חַ'ם כָּל חָ'רְב'וֹתֶיהָ וַיָּשֶׂ'ם מִ'דְבָּרָהּ כְּעֵדֶן', וְעַרְבָ'תָה כְּגַן' ה' שָׂשׂוֹן' וְ'שִׂ'מְ'חָ'ה יִמָּצֵא בָּהּ תּוֹדָה וְקוֹל זִמְרָה.
~ מב
גַּם רְאֵה זֶה מַה שֶּׁמָּצָא אֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בְּרֵאשִׁית דַּף כ"ח ע"א שׁוּרָה ט' לְעִנְיָן זֶה, וּלְעִנְיַן הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁעָלָיו מְבֹאָר שָׁם בְּזֶה הַלָּשׁוֹן וּבְגִין דָּא מֹשֶׁה לָא מִית וְאָדָם אִתְקָרֵי אִיהוּ, וּבְגִינֵהּ אִתְּמַר בְּגָלוּתָא בָּתְרָאָה וְלָאָדָם לֹא
מָצָא עֵזֶר אֶלָּא כֻּלְּהוּ כְּנֶגְדּוֹ:
~ מ
וְזֶה אֲשֶׁר גַּם "נַחַל נֹבֵעַ מְקוֹר חָכְמָה" עִם הָאוֹתִיּוֹת וְהַתֵּבוֹת וְהַכּוֹלֵל מְכֻוָּן מַמָּשׁ מִסְפַּר "נַחְמָן נָתָן" (648), כִּי הַתַּלְמִיד עִם הָרַב הֵם מִשֹּׁרֶשׁ אֶחָד, כַּמּוּבָא כָּל זֶה בְּהַתּוֹרָה "וִיהִי נָא
פִּי שְׁנַיִם בְּרוּחֲךָ אֵלָי". (לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א' סִימָן ס"ו עַיֵּן שָׁם:
~ מג
עוֹד הֵאִיר ה' אֶת עֵינַי בָּעִנְיָן מַה שֶּׁהֵבֵאתִי לְעֵיל בְּאוֹת ט"ז וּבְאוֹת כ"ה שֶׁכָּל כֹּחַ הַמַּלְכוּת וְכָל בִּנְיַן הַמַּלְכוּת הַכֹּל מִמִּדַּת הַבִּינָה, בְּסוֹד "אִמָּא אוֹזְפִית מָנַהָא לִבְרַתָּא" עַיֵּן שָׁם,
וְעַל־כֵּן גַּם "בִּינָה מַלְכוּת" בְּמִסְפַּר "נַחְמָן בֶּן שִׂמְחָה" (563).
וְזֶה אֲשֶׁר גַּם "נַחְמָן" עִם הָאוֹתִיּוֹת הוּא בְּמִסְפַּר הַשֵּׁמוֹת הַשַּׁיָּכִים לָהֶם שֶׁהֵם שֵׁם "אַדֹנָי" "אֱלֹקִים" עִם הַכּוֹלֵל (152). (וְעַיֵּן לְעֵיל בְּהַהַקְדָּמָה מַה שֶּׁהֵבֵאתִי כַּדְּבָרִים הָאֵלֶּה גַּם מִשְּׁאָר סִפְרֵי אֱמֶת, גַּם עַיֵּן בְּמַסֶּכֶת בָּבָא בַּתְרָא דַּף ע"ה שֶׁשְּׁלֹשָׁה נִקְרְאוּ בְּשֵׁם ה':
צַדִּיקִים וּמָשִׁיחַ וִירוּשָׁלַיִם וְכוּ' עַיֵּן שָׁם).
וְזֶה אֲשֶׁר גַּם שְׁמוֹ עַל שֵׁם אִמּוֹ עִם הָאוֹתִיּוֹת וְהַכּוֹלֵל בְּמִסְפַּר
אָלֶף, לָמֶד, הֵי, יוּד, מֵם, עִם הֶחָמֵשׁ אוֹתִיּוֹת (305).
~ מד
וְהִנֵּה כְּפִי הַמּוּבָן מִדִּבְרֵי אַדְמוֹ"ר זַ"ל שֶׁגַּם הָ'עִיר וְ'קַדִּישׁ מִ'ן שְׁ'מַיָּא נָ'חִית שֶׁהוּא רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי וְכוּ'... נִרְאֶה לְפִי עֲנִיּוּת דַּעְתִּי יֵשׁ לָזֶה שַׁיָּכוּת לְמַה שֶּׁמּוּבָא בְּסִפְרֵי אֱמֶת שֶׁבִּינָה עַד הוֹד אִתְפַּשְׁטַת, וְהַהוֹד הוּא עֲנַף הַבִּינָה, וְיָדוּעַ שֶׁרַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי נִסְתַּלֵּק בִּסְפִירַת הוֹד שֶׁבְּהוֹד, וּבְוַדַּאי גַּם מִשֹּׁרֶשׁ מִדָּתוֹ הָיָה שַׁיָּךְ לָזֶה. וְעַל־כֵּן גַּם רַבִּי "שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי" בְּמִסְפַּר רַבִּי "נַחְמָן בֶּן שִׂמְחָה" (553) (זֶה
הָרֶמֶז שָׁמַעְתִּי בְּשֵׁם אֲחֵרִים).
מה
בִּינָה הִוא בְּסוֹד נֶשֶׁר וְעַל־כֵּן "נֶשֶׁר" עִם הָאוֹתִיּוֹת בְּמִסְפַּר
"נַחְמָן בֶּן שִׂמְחָה" (553).
~ מו
גַּם בִּינָה, הִוא בְּסוֹד עֲנָוָה שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת מֹחִין דְּגַדְלוּת כַּמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת, (הִלְכוֹת תְּפִלִּין הֲלָכָה וָאו בְּאוֹת י"ב, וּבְהִלְכוֹת תְּפִלַּת הַמִּנְחָה הֲלָכָה ה' בְּאוֹת א') שֶׁהָעֲנָוָה וְהַגַּדְלוּת דִּקְדֻשָּׁה הַכֹּל אֶחָד לְגַמְרֵי, וְעִקַּר הַמֹּחִין גַּדְלוּת דְּגַדְלוּת שֶׁזֶּהוּ בְּחִינַת עֲנָוָה שֶׁבַּעֲנָוָה, אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת כִּי אִם עַל־יְדֵי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל כַּמּוּבָן בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן בְּסִפּוּר נְסִיעָתוֹ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בְּאוֹת י"ב. עַיֵּן שָׁם שֶׁמֵּחֲמַת זֶה מָסַר כָּל־כָּךְ אֶת נַפְשׁוֹ לָבוֹא לְשָׁם, כִּי תִּקּוּן כָּל הָעוֹלָמוֹת לָנֶצַח הָיָה תָּלוּי בָּזֶה. וְעַל־כֵּן הִתְפָּאֵר אֶת עַצְמוֹ בִּגְדוֹלוֹת כָּאֵלֶּה, כִּי כָּל זֶה הוּא בְּסוֹד בִּינָה עִלָּאָה שֶׁהִוא בְּסוֹד פּוּם מְמַלֵּל רַבְרְבָן, וְעַל־כֵּן גַּם "פּוּם מְמַלֵּל רַבְרְבָן" עִם הַכּוֹלֵל בְּמִסְפַּר "נוּן, חֵית, מֵם, נוּן", עִם
הָאוֹתִיּוֹת (721):
וּבִלְשׁוֹן־הַקֹּדֶשׁ "פֶּה מְדַבֵּר גְּדוֹלוֹת" עִם הָאוֹתִיּוֹת וְהַתֵּבוֹת בְּמִסְפַּר "נַחְמָן" "נַחַל נֹבֵעַ מְקוֹר חָכְמָה" עִם הָאוֹתִיּוֹת (795).
וְזֶה אֲשֶׁר גַּם "עֲנָוָה שֶׁבַּעֲנָוָה" עִם הַשְּׁתֵּי תֵּבוֹת בְּמִסְפַּר
"נַחְמָן בֶּן שִׂמְחָה" עִם הָאוֹתִיּוֹת וְהַתֵּבוֹת (566):
אָמַר הַמַּעְתִּיק: וְזֶה אֲשֶׁר גַּם אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל עִם הַתֵּבוֹת וְאוֹתִיּוֹת הַמִּלּוּי כָּזֶה, "אָלֶף, רֵישׁ, צַדִּיק, יוּד, שִׁין, רֵישׁ, אָלֶף,
לָמֶד" בְּמִסְפַּר נַחְמָן עִם הַכּוֹלֵל נוּן חֵית מֵם נוּן (859):
~ מז
גַּם בִּינָה הִוא בְּסוֹד שִׂמְחָה. וְעַל כֵּן יִתְעַלֶּה עַל־יָדוֹ הַשִּׂמְחָה לָנֶצַח בִּשְׁלֵמוּתָהּ וּבְמִלּוּאָהּ וְכַנַּ"ל, וְעַל־כֵּן "שִׂמְחָה" בְּמִלּוּאָהּ כָּזֶה: "שִׁין, מֵם, חֵית, הֵא", עִם הָאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת בְּמִסְפַּר שְׁמוֹ הַקָּדוֹשׁ עַל שֵׁם אָבִיו וְאִמּוֹ, כָּזֶה: "נַחְמָן בֶּן שִׂמְחָה" עִם הָאוֹתִיּוֹת "נַחְמָן בֶּן פֵיגָא" עִם הָאוֹתִיּוֹת, וְאֶחָד
מֵהֶם עִם הַכּוֹלֵל (868).
גְּאֻלָּה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁהָיְתָה בְּפֶסַח בְּחִפָּזוֹן בְּלִי שְׁלֵמוּת הָאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא, נִתְקַלְקְלָה קִלְקוּל אַחַר קִלְקוּל עַד שֶׁנִּתְהַוָּה זֶה לְעֻמַּת זֶה הַחֻרְבָּן שֶׁחָל תָּמִיד בְּזֶה הַיּוֹם כַּמּוּבָא בְּשֻׁלְחָן עָרוּךְ הַסִּימָן אַ"ת בַּ"שׁ וְכוּ'. וְעַכְשָׁו כָּל תִּקְוָתֵנוּ עַל הַגְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁמִּזֶּה בְּעַצְמוֹ יִהְיֶה גַּם תִּקּוּן הַגְּאֻלָּה הָרִאשׁוֹנָה, אַךְ עַכְשָׁו יִהְיֶה כָּל הַהַתְחָלָה מִפּוּרִים שֶׁהוּא בְּחִינַת מְחִיַּת עֲמָלֵק כַּמּוּבָן בִּדְבָרָיו זַ"ל (לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ע"ד), וְהָעִקָּר בְּכֹחַ הָאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁל רָאשֵׁי יְחִידֵי הַדּוֹרוֹת שֶׁהוּא אַדְמוֹ"ר זַ"ל, וְרַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי זַ"ל, שֶׁמְּקַבֵּל מֵאִתּוֹ כַּנַּ"ל. וּבִפְרָט עַל־יְדֵי עֹצֶם הַתִּקּוּנִים שֶׁנִּתְקְנוּ בְּיוֹם הִסְתַּלְּקוּתָם (כַּמּוּבָן מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים) שֶׁשְּׁנֵי הַיָּמִים שֶׁל הִסְתַּלְּקוּתָם מְכֻוָּנִים לִהְיוֹת חָל בְּיוֹם שֶׁחָל בּוֹ פּוּרִים (כַּמּוּבָא בִּכְתַב יָד שֶׁל הָרַב מִטְּשֶׁערִין זַ"ל הַמּוּבָא לְהַלָּן) וּבִשְׁנֵיהֶם הַגְדָּלַת הַהִלּוּלָא (יוֹם לַ"ג בָּעֹמֶר הִלּוּלָא דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי זַ"ל) וּזְמַן שִׂמְחָתֵנוּ (יוֹם הִסְתַּלְּקוּת אַדְמוֹ"ר יוֹם ד' שֶׁל חַג הַסֻּכּוֹת זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ, כְּמוֹ בְּפוּרִים שֶׁהוּא יוֹם שִׂמְחָה) כִּי בְּכֹחָם הַקָּדוֹשׁ וְהַנִּשְׂגָּב נֵצֵא מִבֵּין שֵׁ'ן' הָאֲרָיוֹת דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁהוּא זֶה לְעֻמַּת זֶה, וְנִזְכֶּה לִבְחִינַת שֵׁ'ן' הַמּוּבָא בִּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן פ"ה, שֶׁהוּא רָאשֵׁי תֵּבוֹת שַׁ'בַּת נַ'חֲמוּ (נֶחָמַת הַגְּאֻלָּה) הַמְכֻוָּן גַּם לְרָאשֵׁי־תֵּבוֹת שֶׁל שְׁמוֹתֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים "שִׁ'מְעוֹן"
"נַ'חְמָן" זְכוּתָם יָגֵן עָלֵינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל אָמֵן:
וְכָעֵת הִנְנִי לְהַעְתִּיק דָּבָר נִפְלָא מִכְּתַב הַיָּד הָרַב וְכוּ' מוֹרֵנוּ רַבִּי נַחְמָן זַ"ל אַב בֵּית־דִּין קֹדֶשׁ דִּקְּהִלַּת קֹדֶשׁ טְשֶׁעהְרִין
הַשַּׁיָּךְ לָעִנְיָן הַנַּ"ל, וְזֶה לְשׁוֹנוֹ:
עִנְיַן סְפִירַת הָעֹמֶר בִּבְחִינַת עִגּוּלִים, שֶׁכָּל סְפִירָה וּסְפִירָה מְשֻׁלֶּבֶת בַּחֲבֶרְתָּהּ וּמְסַבֶּבֶת אוֹתָהּ, וְחוֹזְרִין חֲלִילָה. וְהִנֵּה יָדוּעַ עִנְיַן הָעִגּוּלִים, שֶׁכָּל הָעִגּוּלִים מְסַבְּבִין וּמְעַגְּלִין סְבִיב נְקֻדַּת הַמֶּרְכָּז, וְהַמֶּרְכָּז שֶׁבִּסְפִירַת הָעֹמֶר הוּא הַסְּפִירָה נֶצַח שֶׁבְּנֶצַח שֶׁהִיא מְאִירָה בְּיוֹם כ"ה לַסְּפִירָה. וְהִנֵּה בְּלַ"ג בָּעֹמֶר יוֹם הִסְתַּלְּקוּת רַשְׁבִּ"י זַ"ל מְאִירָה הַסְּפִירָה הוֹד שֶׁבְּהוֹד וְהָבֵן כִּי בְּיוֹם שֶׁחָל לַ"ג בָּעֹמֶר הִסְתַּלְּקוּת רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי זַ"ל, יָחוּל לְעוֹלָם יוֹם שֵׁנִי דְּחֹל הַמּוֹעֵד סֻכּוֹת, יוֹם הִסְתַּלְּקוּת רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ רַבִּי נַחְמָן זללה"ה אֲשֶׁר מִדָּתוֹ נֶצַח כַּיָּדוּעַ מִדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים, וּשְׁמוֹ בְּגִימַטְרִיָּא נֶצַח. וְכֵן פּוּרִים שֶׁעָבַר הוּא גַּם־כֵּן בְּיוֹם שֶׁחָל לַ"ג בָּעֹמֶר כַּאֲשֶׁר נָתְנוּ הַקַּדְמוֹנִים הַסִּימָן פֶּלֶ"ג (שֻׁלְחָן עָרוּךְ אֹרַח חַיִּים סִימָן תכח), וּמְבֹאָר בִּכְתָבִים (פְּרִי עֵץ חַיִּים שַׁעַר י"ט) דִּימֵי חֲנֻכָּה נֶגֶד הוֹד וִימֵי פּוּרִים נֶגֶד נֶצַח. וּכְמוֹ־כֵן לַ"ג בָּעֹמֶר הוּא תָּמִיד בְּיוֹם חַ"י אִיָּר, וְיוֹם ב' דְּחֹל הַמּוֹעֵד סֻכּוֹת גַּם־כֵּן בְּיוֹם חַ"י תִּשְׁרֵי: וּכְשֶׁחָל יוֹם כ"ה בַּסְּפִירָה בְּיוֹם שַׁבָּת אָז הִיא נְקֻדַּת הַמֶּרְכָּז לִימֵי הַסְּפִירָה גַּם לַשַּׁבָּתוֹת. לְפָנָיו שָׁלֹשׁ שַׁבָּתוֹת, וּלְאַחֲרָיו שָׁלֹשׁ שַׁבָּתוֹת כִּי כָּל הַסְּפִירוֹת, וּבְתוֹכָם גַּם הַסְּפִירָה הוֹד שֶׁבְּהוֹד שֶׁמְּאִירָה בְּיוֹם הִסְתַּלְּקוּת רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי זַ"ל, מְסַבְּבִין וּמְעַגְּלִין סְבִיב נְקֻדַּת הַמֶּרְכָּז שֶׁל יְמֵי הַסְּפִירָה שֶׁהִיא נֶצַח שֶׁבְּנֶצַח אֲשֶׁר הִיא מִדָּתוֹ שֶׁל "רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ"
זללה"ה.
וּמִכָּל הַנַּ"ל תָּבִין מַה שֶּׁסִּיֵּם רַבֵּנוּ זַ"ל בִּתְחִלַּת הַסֵּפֶר וְעַכְשָׁו וְכוּ'. וְגַם בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ע"ד גַּם־כֵּן סִיֵּם וְעַכְשָׁו וְכוּ' וְדַי
לְחַכִּימָא:
עַד כָּאן לְשׁוֹנוֹ (אָמַר הַמַּעְתִּיק וְעַיֵּן לְעֵיל בְּחֵלֶק זֶה אוֹת מ"ד עַיֵּן שָׁם). אָמַר הַמּוֹצִיא לָאוֹר לְהוֹדִיעַ בָּרַבִּים שֶׁהַנֵּס שֶׁעָשָׂה לִי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְהוֹצִיאֵנִי לְחֵרוּת מִסַּכָּנַת מָוֶת לְשַׁלְּחֵנִי לְאֶרֶץ הַקֹּדֶשׁ הָיָה בְּיוֹם נֶצַח שֶׁבְּנֶצַח סְפִירַת "רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ" זְכוּתוֹ
יָגֵן עָלֵינוּ אָמֵן, שְׁנַת תרצ"ב לפ"ק:






@ חֵלֶק ד'-שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה










~ פְּתִיחָה
לְחֵלֶק ד' הַנִּקְרָא בְּשֵׁם שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה
רַבֵּנוּ הַנּוֹרָא וְתַלְמִידוֹ הַקָּדוֹשׁ מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּדַרְכֵיהֶם הַנֶּעְלָמִים אֲשֶׁר צַדִּיקִים מִתְדַּמִּים לְיוֹצְרָם, הִנִּיחוּ לָנוּ מָקוֹם לְהִתְגַּדֵּר בּוֹ שֶׁנִּהְיֶה צְרִיכִים בַּקָּשָׁה וְחִפּוּשׂ אַחַר רוּחַ קָדְשָׁם (עַיֵּן לִקּוּטֵי הֲלָכוֹת הִלְכוֹת שְׁלוּחִין הֲלָכָה ה' בְּאוֹת י"ב וְגַם בִּשְׁאָר מְקוֹמוֹת) הַנִּמְצָא בְּסִפְרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים. וְלָכֵן גַּם אֲנִי הֶעָנִי בְּדַעַת, וְהַגָּרוּעַ מִכָּל הַכִּנּוּיִים לִגְנַאי, יָגַעְתִּי וּבִקַּשְׁתִּי אֶת שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי בְּסִפְרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים וּבְדִבְרֵיהֶם הַנּוֹרָאִים שֶׁשָּׁמַעְתִּי בְּעַל פֶּה. וּבְאֶת כָּל אֲשֶׁר חָנַנִי ה' לְהַעֲמִיק מַחְשְׁבוֹתַי בְּעֹמֶק וּבֵאוּר דִּבְרֵיהֶם מִזֶּה עַל זֶה, עַד שֶׁגַּם אָנֹכִי בְּקַטְנוּת וְדַכְאוּת עֶרְכִּי וּמַצָּבִי הַדַּלָּה וְהַשְּׁפָלָה, מָצָאתִי וְהוֹצֵאתִי מֵהֶם אֶת כָּל דְּבָרַי הָאֵלֶּה שֶׁכָּתַבְתִּי בַּחֵלֶק הַזֶּה פֹּה בִּלְשׁוֹן תְּפִלָּה (וְגַם
לְמַטָּה בַּמַּהֲדוּרָא) עַל אוֹדוֹת הַשִּׂמְחָה בַּה' וְצַדִּיקָיו הָאֲמִתִּיִּים.
כִּי מֵעֹצֶם רוֹמְמוּת וְנוֹרְאוֹת הַמִּצְוָה הַזֹּאת אֲשֶׁר זֶה עִקַּר רְפוּאוֹת הַנְּפָשׁוֹת מִכָּל מִינֵי חִצִּים וְסַמִּים שֶׁבָּעוֹלָם, (עַיֵּן בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת הִלְכוֹת פְּרִיָּה וּרְבִיָּה הֲלָכָה ג') וְהִיא הַהַצָּלָה מֵרָאשֵׁי הַתַּאֲוֹת מָמוֹן וְנִאוּף (אֲשֶׁר מִמֵּילָא קַל יוֹתֵר אַחַר־כָּךְ לְשַׁבֵּר גַּם שְׁאָר הַתַּאֲוֹת וּמִדּוֹת הָרָעוֹת כַּמּוּבָן בְּדִבְרֵיהֶם בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת וְעַיֵּן בְּהַתּוֹרָה צִוִּיתָ צֶדֶק בְּסִמָּן כ"ג וּבְהַתּוֹרָה "וְהָיָה עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן" בְּסִימָן קס"ט שֶׁשִׂמְחָה הִוא הַהֵפֶךְ מִתַּאֲוַת מָמוֹן וְגַם עַיֵּן בְּהַתְּפִלָּה שֶׁמַּרְבֶּה לְבַקֵּשׁ עַל שִׂמְחָה כִּי בָּהּ תָּלוּי שְׁמִירַת הַבְּרִית שֶׁעַל־יְדֵי זֶה מִמֵּילָא אֵין נוֹפְלִים לְתַאֲוַת מָמוֹן עַיֵּן שָׁם), וְהִיא שֶׁ'מָּ'חֹ'ה תִּמְחֶה אֶת עֲמָלֵק מְקוֹר כָּל הַטֻּמְאוֹת שֶׁבָּעוֹלָם (עַיֵּן בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת הִלְכוֹת נְפִילַת אַפַּיִם הֲלָכָה ב') וְהִיא אֲשֶׁר עַל־יָדָהּ יִגְאָלֵנוּ הַגּוֹאֵל צֶדֶק גַּם מֵהַגָּלוּת הַגַּשְׁמִי, וּמִכָּל מִינֵי צָרוֹת וּמְצוּקוֹת גַּם בְּגַשְׁמִיּוּת. (עַיֵּן בְּהַתּוֹרָה 'אֶמְצָעוּתָא דְּעָלְמָא' בְּסִימָן כ"ד, וּבְהַתּוֹרָה 'אָנֹכִי אֶשְׂמַח בַּה'' בְּסִימָן צ"ו, וְעַיֵּן בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת מַה שֶּׁכָּתוּב שָׁם בְּשֵׁם הָאֲרִ"י זַ"ל, שֶׁכָּל הַקְּלָלוֹת וְהַתּוֹכָחוֹת הוּא "תַּחַת אֲשֶׁר לֹא עָבַדְתָּ אֶת ה' בְּשִׂמְחָה" (וְאַף־עַל־פִּי שֶׁכְּפִי פְּשׁוּטוֹ יְסוֹבְבוּ הַדְּבָרִים עַל שֶׁמְּסַיֵּם שָׁם "מֵרֹב כֹּל", אֲבָל דִּבְרֵי תּוֹרָה "כְּפַטִּישׁ יְפוֹצֵץ סָלַע" [ירמיהו, כג) וְהִיא אֲשֶׁר בְּכֹחָהּ לְהַכְנִיעַ וּלְשַׁבֵּר כָּל מִינֵי קְלִפּוֹת הַמִּתְגַּבְּרִים מֵחָדָשׁ בְּכָל מַדְרֵגָה (וְעַיֵּן בְּהַתּוֹרָה 'אַחֲוֵי לָן מָנָא' סִימָן כ"ה) וּמַדְרֵגָה, וְהִיא הַנֶּחֱשָׁק הַקָּמִיץ וְהַסָּתוּם שֶׁיֵּשׁ לְהָבִין עֹצֶם גָּבְהוֹ וְתִפְאַרְתּוֹ עַל־יְדֵי עֹצֶם הַמְּנִיעוֹת שֶׁיֵּשׁ עַל זֶה. כִּי הַשְּׁנֵי מִינֵי מְנִיעוֹת הַמּוּבָאִים בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן בְּהַשִּׂיחוֹת הַנִּקְרָאִים בְּשֵׁם עֲבוֹדַת ה' בְּסִימָן ק"נ תַּרְוַיְהוּ אִיתְנְהוּ בּוֹ בְּהִתְגַּבְּרוּת עָצוּם מְאֹד, כִּי זוּלַת אֲשֶׁר תִּתְגַּבֵּר עַל הָאָדָם כְּבֵדוּת הַדָּבָר הַזֶּה מֵעֹצֶם הַהַרְפַּתְקָאוֹת הָעוֹבְרִים עַל כָּל אֶחָד בְּגוּף וָנֶפֶשׁ, וְהַהִתְגַּבְּרוּת גָּדוֹל וְעָצוּם כָּל־כָּךְ עַד שֶׁצְּרִיכִים לְהִשְׁתַּדֵּל בָּזֶה בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ מַמָּשׁ, אַף גַּם זֹאת אֲשֶׁר תִּתְגַּבֵּר מְאֹד מְאֹד עַל הָאָדָם הַקַּלּוּת, שֶׁנָּקֵל וְקָטָן בְּעֵינָיו מְאֹד הַדָּבָר הַזֶּה, עַד שֶׁאֵינוֹ נֶחְשָׁב בְּעֵינָיו לְמִצְוָה כְּלָל. וּמִכָּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה נִתְעוֹרַרְתִּי עַד מְאֹד לְהַעֲמִיק בְּעִנְיָן זֶה כִּי אֵין לָנוּ אֶלָּא דִּבְרֵי בֶּן שִׂמְחָה הַנִּכְלָל בִּמְקוֹר הַשִּׂמְחָה הָעוֹסֵק לְקַשְּׁרֵנוּ עַל־יְדֵי הַשִּׂמְחָה בַּה' וּבְצַדִּיקָיו הָאֲמִתִּיִּים. וּבִפְרָט בְּרֹאשׁ כָּל צַדִּיקָיו הוּא הוּא בְּעַצְמוֹ זֵכֶר
צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה:
וְהִנֵּה כַּאֲשֶׁר נוֹדַע בְּסִפְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁהָעֵצָה שֶׁל תְּפִלָּה עוֹלָה עַל כָּל הָעֵצוֹת (כַּמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן כ"ה), וְעַל־יָדָהּ יְכוֹלִים בְּיוֹתֵר לִזְכּוֹת לְהַשִּׂמְחָה בַּה', (שֶׁזֶּה הַתַּכְלִית מִכָּל הַתַּכְלִיתִים לִשְׂמֹחַ בַּה' וּלְדָבְקָה בּוֹ, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִכְלָלִים בּוֹ לָדַעַת וּלְהַשִּׂיג אוֹתוֹ שֶׁזֶּה יִהְיֶה הָעוֹלָם הַבָּא שֶׁל כָּל הַצַּדִּיקִים וַחֲסִידִים וְכַמּוּבָא לְקַמָּן בְּמַהֲדוּרָא בְּאוֹת ג') עַל־כֵּן חִבַּרְתִּי עַל זֶה אֶת כָּל דְּבָרַי (מִלְּבַד הַמַּהֲדוּרָא וְהַהַגָּהוֹת) בִּלְשׁוֹן תְּפִלָּה, וְגַם קְצָת כָּתַבְתִּי בַּלָּשׁוֹן הַמֻּרְגָּל בִּמְדִינָתֵנוּ מֵחֲמַת שֶׁהַלֵּב נִמְשָׁךְ אַחַר זֶה בְּיוֹתֵר כַּמּוּבָא בִּדְבָרָיו זַ"ל. כִּי בְּהַתֵּבוֹת הָאֵלֶּה לְבַד נִתְצַמְצְמוּ (לְמִי שֶׁזּוֹכֶה) הַשֵּׂכֶל הָעֶלְיוֹן
שֶׁל הַשִּׂמְחָה, מַה שֶּׁאֵין הַפֶּה יָכוֹל לְדַבֵּר וְהַלֵּב לַחְשֹׁב.

שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה
@ תפילות
~ תְּפִלָּה א:
רִבּוֹן כָּל הָעוֹלָמִים מְקוֹר כָּל הַתַּעֲנוּגִים וְהַשְּׂמָחוֹת שֶׁבְּכָל הָעוֹלָמִים (א), הֱיֵה בְּעֶזְרִי לִשְׁמֹר הֵיטֵב אֶת הַזִכָּרוֹן בְּכָל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה שֶׁל סוּר מֵרַע וַעֲשֵׂה טוֹב בְּמַחֲשָׁבָה דִּבּוּר וּמַעֲשֶׂה, שֶׁהִיא הַמְקַשֶּׁרֶת אֶת נִשְׁמָתִי בְּדַעַת אֱלֹהוּתְךָ (ב) בְּדַעַת לְמַעְלָה מִדַּעַת וּבְעֹנֶג לְמַעְלָה מֵעֹנֶג עַד בִּלְתִּי תַּכְלִית (ג) עָזְרֵנִי לְהַעֲמִיק מְאֹד בָּזֶה אֶת זִכְרוֹנִי וְכָל פְּנִימִיּוּת רַעְיוֹנַי, בְּאֹפֶן שֶׁאֶזְכֶּה לִשְׂמֹחַ בְּכָל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה כָּרָאוּי לִשְׂמֹחַ בָּזֶה, כִּי אַתָּה הוּא עֶצֶם הַטּוֹב דְּטוֹב וְהָעֹנֶג דְּעֹנֶג וְהַשִּׂמְחָה דְּשִׂמְחָה עַד בִּלְתִּי תַּכְלִית, וְאֵין סוֹף וּגְבוּל לְאַהֲבַת וְחֶמְדַּת שִׁמְךָ וּכְבוֹדְךָ בְּאַהֲבָה דְּאַהֲבָה וְחֶמְדָּה דְּחֶמְדָּה וְכוּ', כִּי אַתָּה הוּא אַהֲבַת נְעִימַת חִיּוּתִי אֵיךְ שֶׁעוֹבֵר עָלַי בְּגוּף וָנֶפֶשׁ (יְפָרֵשׁ כָּאן כָּל מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלָיו) כִּי אֲנִי מַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁכָּל מִינֵי יִסּוּרִים וְכָל מִינֵי עֲנִיּוּת וְכָל מִינֵי מַחֲלָה וְכָל מִינֵי מַכְאוֹבִים וְכָל מִינֵי עוֹנָשִׁים שֶׁבָּעוֹלָם הַזֶּה וְשֶׁבָּעוֹלָם הַבָּא, כֻּלָּם כֻּלָּם כְּאֶפֶס וְאַיִן מַמָּשׁ הֵם נֶחְשָׁבִים נֶגֶד הַתַּעֲנוּג הַנִּפְלָא שֶׁל הַדְּבֵקוּת בֶּאֱלֹהוּתְךָ, וּבְהַנְּעִימוּת דִּנְעִימוּת שֶׁל תּוֹרָתְךָ וְדִבְרֵי צַדִּיקֶיךָ שֶׁיִּזְכֶּה כָּל אֶחָד: תַּעֲנִיגוּעֶר פוּן תַּעֲנִיגֶער בִּיז אָן אֵיין עֶק, פְרֵיְילִיכְקַיְיטֶער פוּן פְרֵיְילִיכְקֵיְיט בִּיז אָן אֵיין עֶק, גִּילִיבְּטֶער פוּן גְּלִיבְּטְקֵייט בִּיז אָן אַ עֶק, גְּלוּסְטִיגֶער פוּן גְּלוּסְטִיקַייט בִּיז אָן אֵיין עֶק, דִּי בִּיסְט מַיין לִיבּ חִיּוּת, מַיין זִיס חִיּוּת, וִויא אַזוֹי עֶס גֵּיְיט אוֹף מִיר אִיבֶּער בְּגוּף וּבְנֶפֶשׁ. מַיְין הַארְץ גֵּייט מִיר אוֹישׂ נָאךְ דִּיר, מַיין חִיּוּת גֵּייט מִיר אוֹישׂ נָאךְ דִּיר, כִּי אֲנִי מַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה אַז אַלֶע מִינֵי יִסּוּרִים, אַלֶע מִינֵי אָרוּמְקֵיְיטְן, אַלֶע מִינֵי שְׁלַאפְקֵיְיטְן, אַלֶע מִינֵי וֵויטִיקֶען, אַלֶע מִינֵי טוֹיְט, אַלֶע מִינֵי גֵּיהִנָּם בַּאטְרֶעפְט אַלְדִינְג וִויא גָּאר נִיט, אַקֶעגִין דֶּעם תַּעֲנוּג פוּן דְּבֵקוּת אֱלֹקוּתְךָ וָואס יֶעדֶער נְשָׁמָה וֶועט
זוֹכֶה זַיין:
(הַתַּעֲנוּג הָאֱלֹקִי הַזֶּה שֶׁל עוֹלָם הַבָּא הוּא גָּדוֹל וְעָמֹק יוֹתֵר מִכָּל מִינֵי תַּעֲנוּג עַד אֵין סוֹף, הַשִּׂמְחָה הָאֱלֹקִית הַזֹּאת הִיא גְּדוֹלָה וַעֲמֻקָּה יוֹתֵר מִכָּל מִינֵי שִׂמְחָה עַד אֵין קֵץ, אָהוּב יוֹתֵר מִכָּל מִינֵי אַהֲבָה עַד אֵין קֵץ, אַתָּה הוּא אֱלֹקֵי חִיּוּתִי הָאָהוּב, חִיּוּתִי הֶעָרֵב. עִם כָּל מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלַי בְּגוּף וָנֶפֶשׁ, תְּשׁוּקַת לְבָבִי כָּלְתָה אַחֲרֶיךָ, חִיּוּת נַפְשִׁי כָּלְתָה אַחֲרֶיךָ. אֲנִי מַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁכָּל מִינֵי יִסּוּרִים שֶׁבָּעוֹלָם, כָּל מִינֵי עֲנִיּוּת שֶׁבָּעוֹלָם, כָּל מִינֵי מַחֲלוֹת שֶׁבָּעוֹלָם, כָּל מִינֵי כְּאֵבִים וּמֵחוּשִׁים שֶׁבָּעוֹלָם, כָּל מִינֵי מִיתוֹת, כָּל מִינֵי יִסּוּרֵי גֵהִנָּם, כְּאֶפֶס וּכְאַיִן נֶחֱשָׁבוּ נֶגֶד הַתַּעֲנוּג הָרוּחָנִי שֶׁל דְּבֵקוּת
אֱלֹקוּתְךָ שֶׁיִּזְכֶּה לָזֶה לְעָתִיד כָּל נְשָׁמָה יְהוּדִית):
עָזְרֵנִי וְזַכֵּנִי לְאַקְדָּמָא אֶת הַיִּרְאָה וּלְהִתְיָרֵא וְלִפְחֹד מִמְּךָ תָּמִיד בְּיִרְאַת הָעֹנֶשׁ וְיִרְאַת הָרוֹמְמוּת, בְּיִרְאָה עִלָּאָה דְּעִלָּאָה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת כִּי הֲלֹא גַּם לְפַחְדְּךָ וְיִרְאָתְךָ אֵין תַּכְלִית וּגְבוּל (פָארְכְטִיגֶער פוּן פָארְכְטִיג בִּיז אָן אֵיין עֶק שֶׁרֶעקְינְדִיקֶיר וְכוּ' (אַתָּה יָרְאוּי יוֹתֵר מִכָּל מִינֵי יִרְאוֹת עַד אֵין קֵץ פַּחְדֶּךָ גָּדוֹל מִכָּל מִינֵי פַּחַד עַד אֵין קֵץ)) (לֶאֱחֹז הַחוּטְרָא בִּתְרֵין רָאשִׁין כַּנַּ"ל וּלְהַמְשִׁיךְ אֶת עַצְמִי לְתַכְלִית הַמַּעֲלָה וְלִקְבֹּעַ עַל זֶה אֵיזֶה שָׁעוֹת וְעִם כָּל זֶה לִהְיוֹת בְּשִׂמְחָה כַּנַּ"ל), עָזְרֵנִי שֶׁתִּהְיֶה יִרְאָתְךָ עַל פָּנַי לְבִלְתִּי אֶחֱטָא וּלְבִלְתִּי אָסוּר מִמִּצְוֹתֶיךָ מֵעַתָּה עַל־כָּל־פָּנִים, וּמִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן מֵהַמִּצְוָה הַגְּדוֹלָה לִהְיוֹת בְּשִׂמְחָה תָּמִיד, אֲשֶׁר צִוִּיתָנוּ עַל־יְדֵי צַדִּיקֶיךָ הָאֲמִתִּיִּים שֶׁאֶזְכֶּה בְּכָל עֵת וָעֵת לְהִתְעוֹרֵר וּלְהִתְקַשֵּׁר לִפְנִימִיּוּת הַטּוֹב שֶׁבִּלְבָבִי לִפְנִימִיּוּת הַחֵלֶק אֱלֹהִי שֶׁבְּקִרְבִּי. אֲשֶׁר בִּפְנִימִיּוּת הַטּוֹב הַזֶּה תּוּקַד וְתִבְעַר בִּי הַשָּׂשׂוֹן וְהַשִּׂמְחָה בְּךָ (ד) בְּכָל מִינֵי מוֹקֵד וְתַבְעֵרָה.

(הַמְעַיֵּן יָבִין מֵאֵלָיו שֶׁיָּסַדְתִּי תְּפִלָּתִי הַזֹּאת עַל דִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת, וּבִפְרָט בְּהִלְכוֹת פֶּסַח הֲלָכָה ט' שֶׁדַּיְקָא עַל־יְדֵי הַיִּרְאָה בָּאִים לְשִׂמְחָה, וַאֲפִלּוּ עַל־יְדֵי יִרְאַת הָעֹנֶשׁ. וְכַמְרֻמָּז בְּמַאֲמַר חֲכָמֵינוּ זַ"ל מֵעִנְיַן לִישְׁרֵי לָן מַר, אָמַר לֵיה וַי לָן דְּמִיתְנָן וְכוּ' שֶׁהוּא תָּמוּהַּ מְאֹד וְכוּ', אַךְ עַל פִּי הַנַּ"ל יוּבְנוּ הַדְּבָרִים הֵיטֵב. כִּי הָיָה בְּשִׂמְחָה גְּדוֹלָה כָּל־כָּךְ, עַד שֶׁאֵימַת מָוֶת שֶׁהוּא יִרְאַת הָעֹנֶשׁ, לֹא הָיָה לוֹ כֹּחַ לְהַפִּיל אוֹתוֹ לְעַצְבוּת חַס וְשָׁלוֹם, רַק אַדְּרַבָּה וְכוּ' מִגֹּדֶל הָאֵימָה וְהַיִּרְאָה מֵהַמָּוֶת וְכוּ' הִתְחַזֵּק לְקַיֵּם דִּבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל לְשַׂמֵּחַ אֶת עַצְמוֹ וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וּמֵחֲמַת שֶׁמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן יוּד שֶׁגַּם עַל־יְדֵי הַשִּׂמְחָה זוֹכִים לְיִשּׁוּב הַדַּעַת לְיַשֵּׁב עַצְמוֹ מָה הַתַּכְלִית וְכוּ' שֶׁזֶּה בְּחִינַת זִכְרוֹן יוֹם הַמָּוֶת. וְכַמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי תְפִלּוֹת חֵלֶק ב' סִימָן י' בְּהַתְּפִלָּה שֶׁעַל זֶה עַיֵּן שָׁם, וְנִמְצָא לְפִי זֶה שֶׁאֶחָד תָּלוּי בַּחֲבֵרוֹ, עַל־כֵּן צֵרַפְתִּי לְזֶה הָאוֹת שֶׁאַחַר זֶה
שֶׁבּוֹ יְדֻבַּר הַרְבֵּה מֵעִנְיַן הַזִּכָּרוֹן הַזֶּה.
הֶעָרוֹת לֶתְּפִלָּה א:
(א) תַּעֲנוּגֵי עוֹלָם הַזֶּה הִיא הַפְּסֹלֶת דִּפְסֹלֶת אֲשֶׁר נִשְׁתַּלְשֵׁל וְנִפְרַד מֵהֶם כְּפֵרוּד הַפְּסֹלֶת מֵהָאֹכֶל שֶׁבְּקֶרֶב הָאָדָם, וְכָל מִי שֶׁנִּכְשָׁל בָּהֶם שֶׁלֹּא בִּקְדֻשָּׁה (כִּי בִּקְדֻשָּׁה גַּם הֵם נִזְדַּכְּכִים אֲבָל מִי שֶׁנִּכְשָׁל בָּהֶם בְּטֻמְאָה חַס וְשָׁלוֹם) הוּא נִמְשָׁל לְנֶפֶשׁ הַחֲזִיר מַמָּשׁ, שֶׁגַּם אֵלָיו נִדְמֶה כִּי אֵין טוֹב
מֵהַצּוֹאָה אֲשֶׁר לוֹעֵס.
(ב) כִּי לְאַחַר שֶׁתִּזָּכֵךְ הַנֶּפֶשׁ מִזֻּהֲמַת הַחֲטָאִים (הַחוֹצְצִים וּמַבְדִּילִים אוֹתָהּ מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ) אָז תִּתְדַּבֵּק עַל יְדֵי כָּל נְקֻדָּה טוֹבָה בַּה' וּבְצַדִּיקָיו הָאֲמִתִּיִּים, וּבִפְרָט בְּרֹאשׁ כָּל צַדִּיקָיו שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ מְקוֹר הַהִתְקַשְּׁרוּת, כִּי עַל־יָדוֹ בְּעַצְמוֹ נִתְקַשֵּׁר בּוֹ יִתְבָּרַךְ. וְנִזְכֶּה לָעַד וְלָנֶצַח לְכָל תַּעֲנוּגֵי
הַדַּעַת אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ כַּמּוּבָא מִזֶּה לְעֵיל בְּחֵלֶק ג' עַיֵּן שָׁם.
(ג) כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְדַעְתּוֹ אֶחָד כַּנּוֹדָע בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל, וּכְמַאֲמַר הֶחָכָם כַּמּוּבָא בְּהַתּוֹרָה חַיִּים נִצְחִיִּים בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן כ"א 'אִלּוּ יְדַעְתִּיו הֱיִיתִיו'. וְגַם כָּל מִדּוֹתָיו הַקְּדוֹשׁוֹת הֵם בְּאַחְדוּת עִמּוֹ, וְעַל־כֵּן כְּמוֹ שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ אֵין סוֹף כְּמוֹ כֵן אֵין סוֹף לְמִדּוֹתָיו הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁהֵם טוּבוֹ וְרַחֲמָיו וְעֹנֶג עָנְגּוֹ (זַיְין תַּעֲנוּגְדִיקֶער פוּן תַּעֲנוּג) שֶׁכֻּלָּם הֵם עֶצֶם דַּעְתּוֹ וֶאֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְכָל אֲשֶׁר תֻּגְדַּל דַּעַת הַנְּשָׁמָה אֲשֶׁר זֶה גַּם עַצְמִיּוּתָהּ (שֶׁגַּם הִיא בְּאַחְדוּת עִם דַּעְתָּהּ כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי אַדְמוֹ"ר זַ"ל בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן ל"ה עַל פָּסוּק "וְנִשְׁמַת שַׁדַּי תְּבִינֵם" שֶׁהַשֵּׂכֶל הוּא הַנְּשָׁמָה עַיֵּן שָׁם) בֶּאֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כֵּן תִּגְדַּל הִתְאַחְדוּתָהּ וְהִתְקַשְּׁרוּתָהּ בְּעֹנֶג אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ אֲשֶׁר עֹצֶם הַמְּתִיקוּת וְהַטּוֹב וְהַנְּעִימוּת, וְהַתַּעֲנוּג דְּתַעֲנוּג אֲשֶׁר תַּרְגִּישׁ נִשְׁמַת הָאָדָם מִדַּעְתָּהּ אֶת ה' (עַיֵּן בְּלִקּוּטֵי תְּפִלּוֹת חֵלֶק א' סִימָן ק"ל וּבְחֵלֶק ב' סִימָן ט' וְעוֹד בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת בִּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים), גַּם אִם לֹא עָשְׂתָה רַק מִצְוָה אַחַת אִי אֶפְשָׁר לְשַׁעֵר בְּמֹחֵנוּ הָאֱנוֹשִׁי כְּלָל וּכְלָל. וְכֵן כְּבָר נוֹדַע מַה שֶּׁמּוֹהַרְנַ"ת זַ"ל דִּבֵּר פַּעַם אַחַת מִפֵּרוּשׁ תֵּבַת "אֵייבִּיג" (נֶצַח) וְהַמּוּבָן מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁבְּהָאֱמוּנָה הַפְּשׁוּטָה מִצְוָה גְּדוֹלָה לְהִתְפַּלֵּא מֵרָחוֹק עַל גֹּדֶל וְעֹמֶק פֵּרוּשׁ הַתֵּבָה הַזֹּאת. וְאַף אָמְנָם שֶׁכָּל אֲשֶׁר יַעֲמִיק מַחֲשַׁבְתּוֹ בָּזֶה וּבְדִבְרֵי אַדְמוֹ"ר זַ"ל בְּסִימָן כ"א שֶׁלְּעוֹלְמֵי עַד וּלְנֶצַח נְצָחִים יִהְיֶה הֶבְדֵּל וְהֶפְרֵשׁ בְּעֹנֶג הַדַּעַת אֶת ה' בֵּין כָּל אֶחָד לַחֲבֵרוֹ כְּפִי כָּל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה טוֹבָה שֶׁהוֹסִיף כָּל אֶחָד עַל חֲבֵרוֹ, בְּלִי שׁוּם חֲקִירָה כְּלָל יִרְאֶה בְּעֵינָיו שֶׁהֶפְסֵד שְׂכָר הִתְדַּבְּקוּת בַּה' אֲשֶׁר מַפְסִידִים עַל יְדֵי מִעוּט מִצְוָה אַחַת, אוֹ עַל יְדֵי הֶעְדֵּר הָרִחוּק מֵעֲבֵרָה אַחַת הוּא מַר וּמָרוֹר לְהַנֶּפֶשׁ יוֹתֵר מִכָּל מִינֵי הֶרֶג וּמָוֶת וּמִכָּל מִינֵי גֵּיהִנָּם שֶׁבָּעוֹלָם, אֲשֶׁר כֻּלָּם כְּדַאי וּכְדַאי לִסְבֹּל וּכְאַיִן נֶחְשָׁבִים נֶגֶד זֶה. וְלֹא בִּלְשׁוֹן גֻּזְמָא כָּתַב בִּתְפִלּוֹתָיו הַקְּדוֹשׁוֹת זַעֲקַת מְרִירוּתֵנוּ עַד אֵין סוֹף וְאֵין תַּכְלִית (עַיֵּן בְּלִקּוּטֵי תְּפִלּוֹת חֵלֶק ב' סִימָן י"ב וְעוֹד בְּכַמָּה וְכַמָּה מְקוֹמוֹת). וְלֹא לְחִנָּם יֵשׁ לְכָל אֶחָד וְאֶחָד לִשְׁפֹּךְ אֶת לְבָבוֹ כַּמַּיִם מַמָּשׁ נֹכַח פְּנֵי ה'. כִּי כָּל מִינֵי קִינוֹת וְכָל מִינֵי בְּכִיּוֹת וּזְעָקוֹת גְּדוֹלוֹת וּמָרוֹת לֹא יַסְפִּיקוּ כְּלָל לְצָרוֹת הַנֶּפֶשׁ הָעוֹלִים עַל כָּל הַצָּרוֹת שֶׁבָּעוֹלָם. אֲבָל עִם כָּל זֹאת וְאַחֲרֵי כָּל אֵלֶּה מֵאַחַר שֶׁגַּם פּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל מְלֵאִים מִצְוֹת כָּרִמּוֹן (בְּרָכוֹת נז.) עַל־כֵּן גַּם הַחֶדְוָה שֶׁלָּנוּ גָּדוֹל וְעָצוּם מְאֹד עַד בְּלִי דַּי, כִּי הֲלֹא הַחִלּוּק לָנֶצַח שֶׁבֵּין כָּל אֶחָד לַחֲבֵרוֹ לֹא יִהְיֶה רַק בְּמַהוּת הַתַּעֲנוּגִים שֶׁל הַשָּׂגַת אֱלֹקוּתוֹ אֲבָל כַּמּוּת הַתַּעֲנוּגִים גַּם מִמִּצְוָה אַחַת יִהְיֶה עַד בְּלִי תַּכְלִית. (כִּי מַה שֶּׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל 'נֹחַ לוֹ לְאָדָם שֶׁלֹּא נִבְרָא' וְכוּ' וְהַכָּתוּב "טוֹב מִשְּׁנֵיהֶם אֶת אֲשֶׁר עֲדֶן לֹא הָיָה" לֹא נֶאֶמְרוּ כִּי אִם עַל חַיֵּי הָאָדָם שֶׁבָּעוֹלָם הַזֶּה כַּמּוּבָא בְּהַתּוֹרָה 'לְכוּ חֲזוּ' בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ל"ט אֲבָל כְּפִי הַתַּכְלִית הָאַחֲרוֹן שֶׁיִּזְכֶּה כָּל אֶחָד, בְּוַדַּאי טוֹב יוֹתֵר מַה שֶּׁנִּבְרָא, וְזֶה נֶאֱמַר אֲפִלּוּ עַל הַפּוֹשֵׁעַ שֶׁבַּפּוֹשְׁעִים שֶׁאֵין פּוֹשֵׁעַ יוֹתֵר מִמֶּנּוּ, כִּי גַּם אֶצְלוֹ 'כָּל מַה דְּעָבִיד רַחֲמָנָא' לְהוֹרִיד נִשְׁמָתוֹ לְזֶה הָעוֹלָם 'לְטוֹבָתוֹ' הַבִּלְתִּי תַּכְלִית 'עָבִיד' וְעָשָׂה כָּל זֶה, כִּי גַּם כָּל הָעֳנָשִׁים מָרִים וּמְרוֹרִים שֶׁלּוֹ שֶׁיִּצְטָרֵךְ לִסְבֹּל עַד אֲשֶׁר יִזְדַּכֵּךְ, אַף עַל שֶׁיִּהְיוּ קָשִׁים וּגְרוּעִים מִכֻּלָּם, כְּאַיִן יִהְיוּ נֶחְשָׁבִים נֶגֶד הָעֹנֶג אֲשֶׁר יִזְכֶּה גַּם הוּא גַּם אִם לֹא עָשָׂה בְּזֶה הָעוֹלָם רַק מִצְוָה אַחַת. כִּי הָעֳנָשִׁים גַּם אֶצְלוֹ יִהְיוּ מֻגְבָּלִים וְתִקְוַת חוּט זֹהַר אֵין סוֹף בְּדַעַת לְמַעְלָה מִדַּעַת, וּבְעֹנֶג לְמַעְלָה מֵעֹנֶג, אֲשֶׁר תִּזְכֶּה נִשְׁמַת כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל גַּם עַל יְדֵי מִצְוָה אַחַת יִהְיֶה עַד בִּלְתִּי תַּכְלִית וּגְבוּל. וְהַדָּבָר הַמֻּגְבָּל אַף אִם הוּא גָּדוֹל כְּמוֹ שֶׁהוּא גָּדוֹל, נֶגֶד הַדָּבָר שֶׁאֵינוֹ מֻגְבָּל כְּאַיִן וּכְאֶפֶס מַמָּשׁ הוּא נֶחְשָׁב. (כִּי הֲלָכָה כְּדוֹרְשֵׁי רְשׁוּמוֹת שֶׁאָמְרוּ, כֻּלָּם בָּאִים לְחַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא (סַנְהֶדְרִין קד) שֶׁמּוּבָא שָׁם גַּם לְעִנְיַן הָאַרְבָּעָה שֶׁאֵין לָהֶם חֵלֶק לָעוֹלָם הַבָּא (גַּם עַיֵּן בְּהַתּוֹרָה עַתִּיקָא חַיִּים נִצְחִיִּים שֶׁגַּם עַכּוּ"ם יִזְדַּכְּכוּ)) (כַּמּוּבָן מִדִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שָׁמַעְתִּי בְּעַל פֶּה בְּעִנְיָן זֶה מֵאָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ, גַּם עַיֵּן בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן בְּהַשִּׂיחָה שֶׁל עֲבוֹדַת ה' בְּסוֹף אוֹת ט') וְעוֹד שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ לְעִנְיַן מַה שֶּׁאָמַר 'אֵפֶר תַּחַת כַּפּוֹת רַגְלֵי הַצַּדִּיקִים' – גִּילוֹיְבְּט (הַשֶּׁבַח) וְכוּ' וְהַמּוּבָן בָּזֶה וְכוּ' וּמַה שֶּׁמּוּבָא שָׁם שֶׁיֵּשׁ שֶׁיִּכְלוּ לְגַמְרֵי וְכוּ' נִרְאֶה לְפִי עֲנִיּוּת דַּעְתִּי לְפָרֵשׁ בָּזֶה כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ הוּא בְּעַצְמוֹ זַ"ל בְּהִלְכוֹת תְּפִלִּין הֲלָכָה ד' בְּאוֹת ה' עִנְיַן מַאֲמַר הַזֹּהַר שֶׁאֵין מוֹעִיל תְּשׁוּבָה וְכוּ' שֶׁאֵין זֶה רַק בְּחִינַת הִתְרַחֲקוּת לְמִי שֶׁצְּרִיכִין לְהַרְחִיקוֹ וְלִכְתֹּב עָלָיו כֵּן, וְהָאָמְנָם שֶׁגַּם זֶה וְכוּ' עַיֵּן שָׁם וּכְעֵין שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל עַל אַחֵר וְכוּ' וּמַה שֶּׁמּוּבָא בְּהִלְכוֹת... שֶׁיֵּשׁ שֶׁלֹּא יִשָּׁאֵר מֵהֶם כְּלָל זֶה נֶאֱמַר רַק עַל קְלִפַּת עֲמָלֵק כִּי הוּא שֶׁנֶּאֱמַר עָלָיו "מָחֹה תִּמְחֶה" שֶׁהוּא בֶּאֱמֶת עֶצֶם הָרָע וְהַטֻּמְאָה. גַּם אִם תַּעֲמִיק מַחְשְׁבוֹתֶיךָ בְּכָל זֶה בֶּאֱמוּנָה בִּתְמִימוּת וּפְשִׁיטוּת (כִּי אָסוּר לְהִסְתַּכֵּל בְּעֵינֵי הַשֵּׂכֶל מַה לְּמַעְלָה מַה לְּמַטָּה וְכוּ') תִּרְאֶה בְּעֵינֶיךָ שֶׁזֶּה
כַּנַּ"ל.
גַּם בְּכָל הַנַּ"ל תָּבִין מֵאֵלֶיךָ שֶׁחַיֵּי הָאָדָם וְכָל צְרָכָיו שֶׁבָּעוֹלָם הַזֶּה אַף עַל פִּי שֶׁגַּם הֵם נוֹגְעִים לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, וְעַל־כֵּן בְּוַדַּאי גַּם הַהִשְׁתַּדְּלוּת עֲבוּרָם בְּגַשְׁמִיּוּת לְמִצְוָה גְּדוֹלָה יֵחָשֵׁב, וּמִכָּל שֶׁכֵּן הַהִשְׁתַּדְּלוּת בְּרוּחָנִיּוּת בִּתְפִלָּה וּבַקָּשָׁה וְכוּ' אֲבָל אַחַר כָּל זֶה אִם חִיּוּב דַּעְתּוֹ יִתְבָּרַךְ הַנֶּעְלָמָה (בְּהֶעְלֵם דְּהֶעְלֵם עַד בִּלְתִּי תַּכְלִית) כְּפִי מַהוּת הַנֶּפֶשׁ וּכְפִי שְׁאָר כָּל הַפְּרָטִים שֶׁיֵּשׁ בְּכָל זֶה שֶׁלֹּא תִּדְבַּק בּוֹ רַק אִם יַעֲבֹר עָלֶיהָ נִסְיוֹנוֹת וְצֵרוּפִים מִצֵּרוּפִים שׁוֹנִים כָּאֵלֶּה, כְּפִי אֲשֶׁר עוֹבֵר עַל כָּל אֶחָד בְּוַדַּאי וּבְוַדַּאי כָּל הָעֹנִי וְהַמַּכְאוֹב וְהַחֶרְפָּה וְהַמָּוֶת, כְּאַיִן וּכְאַיִן נֶחְשָׁב נֶגֶד הַדְּבֵקוּת וְהַהִתְקַשְּׁרוּת בְּהַשָּׂגַת אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. גַּם כָּל עָנְשֵׁי הַגֵּיהִנָּם כְּאַיִן נֶחְשָׁבִים כְּנֶגֶד זֶה, כִּי הֵם מֻגְבָּלִים כַּנַּ"ל. (וְעַיֵּן בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת הִלְכוֹת נְשִׂיאַת כַּפַּיִם הֲלָכָה ד' אוֹת ז' שֶׁגַּם הַהוֹדָאָה שֶׁתִּקְּנוּ לָנוּ אַנְשֵׁי כְּנֶסֶת הַגְּדוֹלָה לוֹמַר שָׁלֹשׁ פְּעָמִים בְּכָל יוֹם, הָעִקָּר הוּא עַל הַנִּסִּים וְהַנִּפְלָאוֹת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְסַבֵּב בְּכָל עֵת בְּתַעֲלוּמַת תַּחְבּוּלוֹתָיו בְּאֹפֶן שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף יִהְיֶה לְכָל אֶחָד תִּקּוּן לָנֶצַח וְכוּ' עַיֵּן שָׁם) וּכְבָר הוֹדִיעָנוּ אַדְמוֹ"ר זַ"ל שֶׁלְּשַׁבֵּר אֶת לְבָבוֹ לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ צְרִיכִין רַק לְיַחֵד שָׁעָה אַחַת בְּיוֹם אֲבָל כָּל הַיּוֹם צָרִיךְ לִהְיוֹת בְּשִׂמְחָה. כִּי אַף עַל פִּי שֶׁבְּרוּחָנִיּוּת צְרִיכִים לִהְיוֹת לָהוּט אַחַר עֲשִׁירוּת מֻפְלָג כַּאֲשֶׁר נָאֶה וְיָפֶה לְחֵלֶק אֱלֹקִי מִמַּעַל, לִבְנוֹ שֶׁל הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ (כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב "בָּנִים אַתֶּם לַה' אֱלֹקֵיכֶם" וְכַמּוּבָא מִזֶּה בְּסִפְרֵי אֱמֶת שֶׁנִּשְׁמַת כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל הִוא חֵלֶק אֱלֹקִי מִמַּעַל כַּיָּדוּעַ) הַמְרוֹמָם עַד אֵין סוֹף וְאֵין גְּבוּל וְאֵין תַּכְלִית, לִזְכּוֹת בְּזֶה הָעוֹלָם לְתַכְלִית הַמַּעֲלָה שֶׁאֵין מַעֲלָה אַחֲרָיו. אֲבָל מֵאַחַר שֶׁכְּבָר נַעֲשֶׂה עִם כָּל אֶחָד מַה שֶּׁנַּעֲשֶׂה, עַל־כָּל־פָּנִים אֵין לְהַחֲזִיר וְלֶאֱכֹל שׁוּם שֶׁיִּהְיֶה הָרֵיחַ רַע נוֹדֵף בְּיוֹתֵר, כִּי עַל־כָּל־פָּנִים צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת כַּאֲשֶׁר צִוָּה אַדְמוֹ"ר זַ"ל שֶׁצָּרִיךְ לֶאֱחֹז הַחוּטְרָא בִּתְרֵי רָאשִׁין שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁכּוֹסְפִים וּמִתְגַּעְגְּעִין לִזְכּוֹת לְתַכְלִית הַמַּעֲלָה, אֲבָל לְעֻמַּת זֶה בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר בְּכִפְלֵי כִּפְלַיִם צְרִיכִים לְהִתְגַּבֵּר בְּשִׂמְחָה וּלְקַיֵּם "בְּשִׁמְךָ יְגִילוּן כָּל הַיּוֹם" וְלִהְיוֹת שָׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ בְּכָל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה וּבְכָל שַׂעֲרָה דְּשַׂעֲרָה אֵיךְ שֶׁהוּא. כִּי הֲלֹא הַשִּׂמְחָה מִזֶּה בְּעַצְמָהּ לְחוֹלִים כָּמוֹנוּ הִיא מִצְוָה שֶׁאֵין לְמַעְלָה מִמֶּנָּה וְכַאֲשֶׁר הוֹדִיעָנוּ אַדְמוֹ"ר זַ"ל בְּהַמַּעֲשֶׂה שֶׁל הַתָּם הַקָּדוֹשׁ מַה שֶּׁזָּכָה עַל יְדֵי הַשִּׂמְחָה הַזֹּאת (עַל־יְדֵי שֶׁהָיָה שָׂמֵחַ בִּתְפִלָּתוֹ אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הָיְתָה כָּרָאוּי וְכֵן בְּכָל נְקֻדָּה טוֹבָה כַּמּוּבָן שָׁם) לְתַכְלִית תַּכְלִית הַמַּעֲלָה וְהַשְׁלֵמוּת לִנְבוּאַת פָּנִים בְּפָנִים, וּלְהַבִּיט בִּתְמוּנַת ה' כִּבְיָכוֹל וְלִהְיוֹת מַנְהִיג עַל כָּל הַמַּנְהִיגִים, כַּמּוּבָן כָּל זֶה בְּהַשִּׂיחוֹת שֶׁאַחַר הַמַּעֲשֶׂה הַזֹּאת. וְכָל זֶה סִפֵּר לָנוּ אַדְמוֹ"ר זַ"ל לְמַעַן דַּעַת כִּי כָּל אֶחָד וְאֶחָד אֵיךְ שֶׁעוֹבֵר עָלָיו יֵשׁ וְיֵשׁ בִּיכָלְתּוֹ לִזְכּוֹת לְכָל זֶה אִם יֵלֵךְ גַּם הוּא בַּדֶּרֶךְ הַזֶּה. אֲשֶׁר הַדֶּרֶךְ הַנּוֹרָא הֶחָדָשׁ וְהַיָּשָׁן הַזֶּה הוּא הוּא הָאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁל עוֹלַם הַתִּקּוּן שֶׁיְּקֻיַּם "יִשְׂמַח ה' בְּמַעֲשָׂיו" וְהָאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא מִזֶּה הוּא "יִשְׂמַח יִשְׂרָאֵל בְּעוֹשָׂיו" וְכָל הַבְּכִיּוֹת וְהַזְּעָקוֹת (עַיֵּן בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת הוֹדָאָה הֲלָכָה ו' אוֹת כ"ד) וְכָל הַתְּשׁוּבוֹת וְהַתִּקּוּנִים שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם לַעֲשׂוֹת בְּזֶה הָעוֹלָם, הַכֹּל הוּא בַּעֲבוּר שֶׁיִּזְכֶּה לָזֶה שֶׁיַּרְגִּישׁ בִּלְבָבוֹ בֶּאֱמֶת עֹצֶם הַגִּילָה וְהַשִּׂמְחָה הַזֹּאת שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִהְיֶה הָעוֹלָם הַבָּא שֶׁל כָּל הַצַּדִּיקִים וְהַחֲסִידִים שֶׁכָּל שֶׁיַּשִּׂיגוּ אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּיוֹתֵר יִשְׂמְחוּ וְיִתְעַנְּגוּ בּוֹ בְּיוֹתֵר, וְכָל אֲשֶׁר יוֹתֵר יִשְׂמְחוּ בּוֹ יוֹתֵר יִתְאַחֲדוּ בּוֹ לָדַעַת וּלְהַשִּׂיג אוֹתוֹ. וְגַם הַיּוֹם כָּל מִינֵי הַצָּלוֹת וִישׁוּעוֹת הוּא עַל יְדֵי הַמְשָׁכַת הַדַּעַת מֵהַקֵּץ וְהַסּוֹף הָאַחֲרוֹן הַזֶּה לֵידַע וּלְהַאֲמִין שֶׁכָּל מְאֹרְעוֹתָיו הֵם לְטוֹבָתוֹ. כַּמּוּבָא מִזֶּה הַרְבֵּה בִּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים לִשְׂמֹחַ בְּאַהֲבָתוֹ יִתְבָּרַךְ מִבֹּקֶר וְעַד עֶרֶב בְּכָל נְקֻדָּה וּנְקֻדָּה טוֹבָה, וַאֲשֶׁר עַל זֶה אָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל שֶׁכָּל הָעוֹשֶׂה תְּשׁוּבָה מֵאַהֲבָה נִתְהַפְּכִים עֲוֹנוֹתָיו לִזְכֻיּוֹת, וְהָעִקָּר עַל יְדֵי שֶׁמְּהַפְּכִין הַיָּגוֹן וַאֲנָחָה בְּעַצְמוֹ לְשָׂשׂוֹן וּלְשִׂמְחָה כַּמּוּבָא מִזֶּה בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת פְּרִיָּה וּרְבִיָּה הֲלָכָה ג' וּבְהִלְכוֹת הוֹדָאָה הֲלָכָה ו' הַנַּ"ל עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב מַה שֶּׁמְּבָאֵר בְּעִנְיָן זֶה, שֶׁבְּאֹפֶן אֶחָד גָּדְלָה שִׂמְחָתֵנוּ בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר אַחֲרֵי אֲשֶׁר כְּבָר עָבַר עָלֵינוּ מַה שֶּׁעָבַר, וְאַף־עַל־ פִּי־כֵן גַּם אֲנַחְנוּ חָטַפְנוּ בְּעֹצֶם חֹשֶׁךְ עָנָן וַעֲרָפֶל כָּזֶה נְקֻדּוֹת יְקָרוֹת כָּאֵלֶּה עַיֵּן שָׁם. וְגַם אַחַר כָּל דְּבָרָיו שֶׁכָּתַב שָׁם בָּזֶה צְרִיכִים לְצָרֵף עוֹד לָזֶה מַה שֶּׁמּוּבָא בְּמִכְתָּבָיו הַקְּדוֹשִׁים וּמוּבָא מִזֶּה גַּם בְּסִפְרֵי הִלְכוֹתָיו שֶׁבְּכָל דִּבּוּר וְדִבּוּר שֶׁאַדְמוֹ"ר זַ"ל יוֹרֵנוּ וִילַמְּדֵנוּ עוֹד יִרְמֹז לָנוּ לְהָבִין מֵעַצְמֵנוּ עַל יְדֵי רִמְזֵי יְדֵי חָכְמָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה הַמְלֻבָּשִׁים גַּם הַיּוֹם בִּסְפָרָיו הַקְּדוֹשִׁים. וְכַמּוּבָן מִזֶּה בְּהַמַּעֲשֶׂה שֶׁל הַבָּנִים שֶׁנֶּחֶלְפוּ שֶׁהַתִּקּוּן שֶׁל הַבֶּן מֶלֶךְ שֶׁהוּא מְרַמֵּז עַל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל כַּמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת בִּרְכַּת הַשַּׁחַר הֲלָכָה ג' לֹא הָיָה רַק כְּשֶׁנַּעֲשָׂה מֵבִין דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר. כִּי אַף עַל פִּי שֶׁעִקַּר הַבְּחִירָה לְהָבִין מֵעַצְמוֹ הוּא רַק אֵצֶל גְּדוֹלֵי גְּדוֹלִים שֶׁהֵם בִּבְחִינַת מֹשֶׁה שֶׁהוֹסִיף יוֹם אֶחָד מִדַּעְתּוֹ (שַׁבָּת פח) אֲבָל גַּם אֵצֶל אֲנָשִׁים פְּשׁוּטִים נִמְצָא קְצָת מֵעֵין זֶה, שֶׁזֶּה עִקַּר שֹׁרֶשׁ הַבְּחִירָה שֶׁל כָּל אֶחָד (וּבַעֲבוּר זֶה הִזְהִיר כָּל כָּךְ אַדְמוֹ"ר זַ"ל לִצְעֹק לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל תִּקּוּן הָעֵצוֹת), וּמִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן בְּדָבָר נוֹרָא וְנִשְׂגָּב כָּזֶה צְרִיכִין לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בָּזֶה יוֹתֵר וְיוֹתֵר. וְכֵן מוּבָן מִדִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּעַל פֶּה. שָׁמַעְתִּי בְּעִנְיָן זֶה שֶׁמֵּחֲמַת זֶה הַטַּעַם גַּם הָרֹאשׁ הַשָּׁנָה הַקָּדוֹשׁ שֶׁאַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ לִנְסֹעַ
לְאוּמַן לֹא גִּלָּה בְּפֵרוּשׁ.
(ד) עַיֵּן בְּלִקּוּטֵי תְּפִלּוֹת חֵלֶק א' סִימָן מ"ט לְעִנְיַן רָצוֹן וּבְסִימָן ל"ד לְעִנְיַן תְּפִלָּה וּצְעָקָה וְכֵן הַדָּבָר גַּם לְעִנְיַן שִׂמְחָה כַּמּוּבָן מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים
בְּמָקוֹם אַחֵר.
~ תְּפִלָּה ב:
וְעָזְרֵנִי אָבִי שֶׁבַּשָּׁמַיִם לְהִתְדַּבֵּק כָּל־כָּךְ בְּהַשִּׂמְחָה הַקְּדוֹשָׁה, עַד שֶׁתְּהֵא דַּעְתִּי נוֹחָה וּמְיֻשֶּׁבֶת בְּכָל עֵת, וַאֲחַשֵּׁב אֶת נַפְשִׁי תָּמִיד אֶת גֹּדֶל וְעֹצֶם שְׁטוּת וְשִׁגְעוֹן תַּאֲווֹת עוֹלָם הַזֶּה וַהֲבָלָיו, אַחֲרֵי אֲשֶׁר יוֹדְעִים בְּבֵרוּר בְּלִי שׁוּם סָפֵק שֶׁפִּתְאֹם פִּתְאֹם יִהְיוּ נִלְכָּדִים בִּמְצוּדַת הַמָּוֶת, וְלֹא יִהְיֶה מִי שֶׁיּוּכַל לִפְדּוֹת וּלְהוֹשִׁיעַ מִזֶּה. וְאָז יִהְיוּ מֻכְרָחִים לְהָקִיא וּלְהַחֲזִיר כָּל הַתַּאֲוֹת שֶׁהִכְנִיסוּ לַגּוּף, וְלֹא יִהְיֶה מֵהֶם שׁוּם יִתְרוֹן וְרֶוַח כְּלָל וּכְלָל. וְאָז יִהְיוּ מֻכְרָחִים לְהִתְחַבֵּר עִם הַמַּלְאַךְ הַמָּוֶת בְּלִי שׁוּם טַעֲנָה, וּלְהוֹשִׁיט לוֹ הַצַּוָּאר בְּלִי שׁוּם תֵּרוּץ, וְלִטְעוֹם טַעַם הַגְּסִיסָה וְהַמָּוֶת שֶׁהוּא מַר וּמָרוֹר מִכָּל מִינֵי מְרִירוּת שֶׁבָּעוֹלָם. וְאֶסְתַּכֵּל בְּעֵינַי לְכָל צַד אוּלַי נִמְצָא אֶחָד שֶׁיּוּכַל לְהַצִּילֵנִי מִזֶּה וְכָל אוֹהֲבַי וְרֵעַי מִנֶּגֶד נִגְעִי יַעֲמֹדוּ, וְלֹא יִרְצוּ לְהַבִּיט וּלְהִסְתַּכֵּל כְּלָל עַל זֶה. וְכָל הַגּוּף שֶׁהִלְעִיטוּ אוֹתוֹ בְּהַתַּאֲוֹת, יִהְיֶה מֻכְרָח לְהִתְבַּלּוֹת בֶּעָפָר וּבְבֶטֶן הַתּוֹלָעִים וְלֹא יִהְיֶה מָקוֹם לְהִתְחַבֵּא וּלְהִטָּמֵן מִכָּל זֶה בְּשׁוּם אֹפֶן. וְאִם אֲפִלּוּ אֶהְיֶה מֻבְטָח בְּכָל הַשְּׁמוֹנִים שָׁנָה גַּם הֵם יִפְרְחוּ כְּהֶרֶף עַיִן, וְגַם הַרְבֵּה מֵהֶם כְּבָר חָלְפוּ וְעָבְרוּ, וְכֵן יַעֲבֹר וְיִפְרַח גַּם הַשְּׁאָר. וּמִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן שֶׁגַּם עִם זֶה הַמְּעַט שֶׁעַד שְׁמוֹנִים שָׁנָה אֵינָם מֻבְטָחִים כְּלָל, כִּי אֵינָם מֻבְטָחִים בְּהַחַיִּים אֲפִלּוּ רֶגַע אַחַת, וּבְכָל רֶגַע וָרֶגַע מוּכָנִים וּמְזֻמָּנִים לִהְיוֹת נִצּוֹדִים בְּהַמְּצוּדָה הַפְּרוּסָה עַל כָּל הַחַיִּים. וְעַתָּה עַל מִי בָּטַחְתִּי כִּי מָרַדְתִּי, וְגַם מָה אֲנִי רוֹצֶה לְהַרְוִיחַ, הַאִם אֵינִי יוֹדֵעַ שֶׁהַכֹּל הֲבֵל הֲבָלִים וְגָרוּעַ מֵהֶבֶל אֲלָפִים פְּעָמִים, כִּי גַּם הֶעָשִׁיר הַגָּדוֹל שֶׁבַּגְּדוֹלִים, וְהַמְמַלֵּא כְּרֵסוֹ בְּהַהֶרֶף עַיִן הַזֶּה בְּכָל הַתַּאֲוֹת הַמְדֻמּוֹת, גַּם הוּא מֻכְרָח לֵירֵד לְהַבּוֹר וְלִלְבֹּשׁ תַּכְרִיכִים וְלִשְׁכֹּב בְּרַגְלָיו אֶל הַדֶּלֶת, וְלַעֲטֹף אֶת עַצְמוֹ בְּהַצּוּרָה הַיְרֻקָּה וּפְנֵי הַמָּוֶת בְּלִי שׁוּם סָפֵק. וְכָל אֵבֶר וְאֵבֶר יִהְיֶה מֻכְרָח לְהִתְרַקֵּב וּלְהִתְעַפֵּשׁ וּלְהִתְאַכֵּל לְשִׁנֵּי הַתּוֹלָעִים, וּלְהִתְעַכֵּל בְּבִטְנָם הַמְזֹהָם וְהַמְשֻׁקָּץ וְלֹא יוֹעִיל לוֹ לֹא כֶּסֶף וְלֹא זָהָב וְכוּ'. וְעַתָּה מַה יֵּשׁ לִי לְאַבֵּד וּלְהַפְסִיד בְּעוֹלַם
הַמְּבוּכוֹת הַזֶּה כְּשֶׁאֲחַזֵּק עַצְמִי בְּתוֹרָתְךָ וּמִצְוֹתֶיךָ.
(וְהִנֵּה מֵחֲמַת שֶׁאַדְמוֹ"ר זַ"ל הִזְהִיר מְאֹד לִשְׁמֹר אֶת הַזִכָּרוֹן הַזֶּה בְּכָל יוֹם כַּמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן נ"ד, וּבְלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת הִלְכוֹת בִּרְכַּת הָרֵיחַ וּבִרְכַּת הַפֵּרוֹת הֲלָכָה ה' אוֹת יוּד, מוּבָא שָׁם שֶׁעִקַּר שְׁמִירַת הַזִכָּרוֹן הוּא עַל־יְדֵי הַדִּבּוּר שֶׁצְּרִיכִין לְדַבֵּר בָּזֶה הַרְבֵּה, אוּלַי נִזְכֶּה לְהַזְכִּיר אֶת עַצְמֵנוּ שֶׁלֹּא יַטְעֶה אוֹתָנוּ הַהַעְלָמָה שֶׁנִּתְּנָה עַל זֶה בְּלֵב כָּל אֶחָד כַּמּוּבָא מִזֶּה מִדְּבָרָיו בְּהִלְכוֹת שְׁחִיטָה הֲלָכָה ה' אוֹת ה', שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁנִּדְמֶה לִכְאוֹרָה שֶׁכֻּלָּם יוֹדְעִים מִזֶּה אֲבָל בֶּאֱמֶת זְעִירִין אִינּוּן שֶׁזּוֹכִים לָדַעַת מִזֶּה עַיֵּן שָׁם. וְעַל כֵּן הָיוּ רְגִילִים אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לְדַבֵּר בְּעִנְיָן זֶה הַרְבֵּה מְאֹד בְּכָל מִינֵי לְשׁוֹנוֹת. וְעַתָּה מֵחֲמַת שֶׁאַנְשֵׁי אֲמָנָה אָבְדוּ וּבְכָל יוֹם אָנוּ הוֹלְכִים וְדַלִּים, עַל כֵּן אָמַרְתִּי לִרְשֹׁם עַל־כָּל־פָּנִים וּלְהַעְתִּיק עִנְיַן הַזִכָּרוֹן
הַזֶּה גַּם בִּלְשׁוֹן אַשְׁכְּנַז מִטַּעַם הַמּוּבָא בְּהַפְּתִיחָה עַיֵּן שָׁם).
רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם פַאר דִּיר אִיז אַנְטְפְּלֶעקְט וָואס פַאר אַ הַעְלָמָה דִּיא הָאסְט גִּיגֶיבִּין אִין הַארְץ פוּן יֶעדֶער מֶענְטְשִׁין אַז כִּמְעַט מֶע וֵויסְט גָּאר נִיט צִי מֶע וֶועט אַמָאל שְׁטַארְבִּין, הֶעלְף מִיר אִיךְ זָאל עֶס וִויסִין קְלָאר בְּלִי שׁוּם סָפֵק אַז מֶע וֶועט פְּלוּצְלוּנְג מוּזִין וֶוערִין אַ מֵת, סֶע וֶועט גָּאר קֵיינֶער נִיט קֶענֶען הֶעלְפִין. אִין בִּשְׁעַת גְּסִיסָה וֶועט מֶען מוּזֶען אוֹיְסְמֵייקֶען אַלֶע תַּאֲוֹת, סֶע וֶועט פוּן זֵיי אַקוֹרַאט אַקוֹרַאט גָּאר נִיט אַרוֹיס קוּמֶען. אוּן מֶע וֶועט זִיךְ מוּזֶען בַּאגֵייגִינֶען מִיט דֶּעם מַלְאַךְ הַמָּוֶת בְּלִי שׁוּם טַעֲנָה, אוּן מֶע וֶועט אוּם מוּזֶען אוֹסְשְׁטְרֶקִין דֶּעם הַאלְדְז בְּלִי שׁוּם תֵּרוּץ, אִין מֶע וֶועט מִיזֶען פַאר זִיכֶען דֶּעם טַעַם פוּן דֶּער גְּסִיסָה וָואס עֶר אִיז טוֹיְזְנְטֶער מָאל עֶרְגֶער פִין בִּיטֶער אִין פִין שְׁלֶעכְט אִין פִין אַלֶע מִינֵי פַּאסְקוּדְנְקֵייט אִין דֶּער וֶועלְט, מֶע וֶועט וַוארְפֶען דִּי אוֹיְגֶען אוֹיף אַלֶע זַיְיטֶען טָאמֶער קֶען אֵיְימִיצֶער אָפּ רַאטְוֶוען, אִין אַלֶע פְרַיְנְד וֶועלִין אוֹיְס דְּרֵיֶיען דֶּעם קָאפּ אוּן וֶועלִין גָּאר נִיט וֶועלִין קוּקֶען. אִין דֶּער גַּאנְצֶער גּוּף וָואס מֶע הָאט אִיהְם אָנְגֶעשְׁטָאפְּט מִיט דִּי תַּאֲוֹת וֶועט עֶר מוּזֶען אִיבֶּער גֶּעפוֹיְלְט וֶוערִין אִין דֶּער עֶרְד אִין בַּא דִּי וֶוערִים אִין בּוֹיְךְ, אוּן מֶע וֶועט זִיךְ פוּן דֶּעם אַלִימֶען נִיט אוֹיְס דְּרֵיֶיען אוּן נִיט אוֹיְס בַּאהַאלְטִין בְּשׁוּם אֹפֶן. אוּן וֶוען אִיךְ זָאל זַיְין פַאר זִיכֶערְט מִיט אַלֶע אַכְצִיג יָאהְר, פְלִיעֶן זֵיי זִיךְ אוֹיְךְ אִיבֶּער כְּהֶרֶף עַיִן אִין אַסַאךְ פוּן זֵיי אִיז שׁוֹין אִיבֶּער גֶּעלָאפִין פּוּנְקְט אַזוֹי וִוי זֵיי זֶענֶען גָּאר נִיט גִּיוֶועהְין, אוּן זֵיי וֶועלִין זִיךְ שׁוֹין צוּ מִיר גֶּעוִויס נִיט אוּם קֶערִין. אוּן אַזוֹי וֵויְיס אִיךְ גֶּעוִויס אַז דָּאס אִיבֶּערִיגֶע וֶועט אוֹיְךְ אִיבֶּער לוֹיפְן כְּצֵל עוֹבֵר, מֶע וֶועט אַזוֹי לַאנְג הַאנְדְלִין בִּיז סֶע וֶועט וֶוערִין אוֹיְס טֶעג מִיט אוֹיְס נֶעכְט מִיט אוֹיְס יָארִין. וּבִפְרָט, וּבִפְרָט, אַז אֲפִלּוּ מִיט דֶּעם בִּיסֶעל יָאהְרִין וֵויְיס אִיךְ נָאךְ אוֹיְךְ נִישְׁט בַּא וָואס אִיךְ אַלְט אַז מֶע אִיז נִיט זִיכֶער מִיט דֶּעם לֶעבִּין אֲפִלּוּ אֵיְין רֶגַע, אִין בְּכָל רֶגַע וָרֶגַע אִיז מֶען מוּכָן וּמְזֻמָּן אוֹיְךְ צוּ וֶוערִין אַ בַּר מִינָן. הַיינְט אוֹף וֶועמִיס תַּקִּיפוּת טְרֵייט אִיךְ אָפּ פוּן דִּיר וֶועלִיכְס וֶועל אִיךְ דָּא גֶּעוִוינֶען, וֵוייס אִיךְ דֶּען נִיט אַז סֶע אִיז אִין גַּאנְצִין בְּלָאטֶע מִיט בְּלָאטֶע. דֶּער גְּרֶעסְטֶער גְּבִיר דֶּער גְּרֶעסְטֶער עוֹלָם־הַזֶּה־נִיק מוּז קְרִיכֶען אִין גְּרוּבּ אוּן מוּז אָן טוּאִין תַּכְרִיכִים אוּן מוּז בַּאקוּמֶען דֶּעם גֶּעלִין פַּאטְרֶעט מִיט דֶּער גֶּעשְׁטָארְבִּינֶער צוּרָה, אִין יֶעדֶער אֵבֶר וֶועט מוּזֶען פַאר שְׁטִינְקֶען וֶוערִין אִין אִיבֶּער גֶּיעֶסִין וֶוערִין צוּ דִּי צֵיין פוּן דִּי וֶוערִים אִין נִתְעַכֵּל וֶוערִין אִין זֵייעֶר מִיסֶען אוּן פַּאסְקוּדְנֶעם בּוֹיְךְ. סֶע הֶעלְפְט אִיהְם נִיט קֵיין גֶּעלְט אִין קֵיין שׁוּם זַאךְ. הַיְינְט וָואס הָאבּ אִיךְ דָּא וָואס אָן צוּ וֶוערִין אִין דֶּער נַארִישֶׁע וֶועלְט אִין דֶּער פֶעפִירְטֶער וֶועלְט
אַז אִיךְ וֶועל מִיךְ הַאלְטֶען אִין דַּיְינֶע תּוֹרָה וּמִצְוֹת.
~ תְּפִלָּה ג:
רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם אַתָּה יוֹדֵעַ שֶׁכַּאֲשֶׁר אֲנִי מְיַשֵּׁב לִפְעָמִים אֶת דַּעְתִּי אֵינִי יוֹדֵעַ בְּעַצְמִי אֵיזֶה פֵּרוּשׁ לְהַגִּיד עָלַי (וֵוייס אִיךְ אַלֵיין נִיט וָואס פַאר אַ פֵּרוּשׁ צִי זָאגִין אוֹיף זִיךְ). כִּי הֲלֹא הוֹדַעְתָּנוּ, אָבִינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם, שֶׁאָנוּ נִקְרָאִים וְנֶחֱשָׁבִים אֶצְלְךָ כְּמוֹ בָּנִים מַמָּשׁ כִּבְיָכוֹל, וְכָל צַעַרְךָ וְיִסּוּרֶיךָ כִּבְיָכוֹל הוּא עַל שֶׁאֵין אָנוּ רוֹצִים לְקַבֵּל מֵאִתְּךָ הַתַּעֲנוּגִים הַבִּלְתִּי תַּכְלִיּוֹת שֶׁאַתָּה מִתְעַנֵּג בְּתַעֲנוּג עַד אֵין סוֹף בְּהַשְׁפִּיעֲךָ אוֹתָם עָלֵינוּ, וְעַתָּה הַיְאֻמַּן כִּי יְסֻפַּר סִכְלוּת וְשִׁגָּעוֹן עָצוּם וְנִשְׂגָּב כָּזֶה, לְהָמִיר וּלְהַחֲלִיף מְקוֹר הַחַיִּים מְקוֹר הַתַּעֲנוּגִים, הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, (ה) בְּעַד מְקוֹר הַמְּרִירוּת וְהַמַּכְאוֹבִים מְקוֹר הַגְּסִיסָה וְהַמָּוֶת קְלִפַּת עֲמָלֵק יִמַּח שְׁמוֹ. (ו) אָן שִׂכְלִי אָן חָכְמָתִי אָן דַּעְתִּי עַד מָתַי, עַד מָתַי אֶהְיֶה מְשֻׁקָּע בְּחֹשֶׁךְ וַאֲפֵלָה כָּזֶה בְּדִמְיוֹנוֹת וְטֵרוּפֵי הַדַּעַת כָּאֵלֶּה (אוֹיף וֶוען לֵיְיג אִיךְ אָפּ, אַז אָט וֶוערְט טָאג אָט וֶוערְט נַאכְט, אִין מֶע זֶעט מִיט דִּיא אוֹיְגִין אַז דִּי וֶועלְט אִיז עֶרְגֶער פִין גָּארְנִיט - לְמָתַי אֲנִי דוֹחֶה, הִנֵּה יוֹם הִנֵּה לַיְלָה, וְרוֹאִים בָּעֵינַיִם שֶׁהָעוֹלָם הַזֶּה גָרוּעַ מֵאֶפֶס). עָזְרֵנִי וְהוֹשִׁיעֵנִי מֵעַתָּה אָבִי שֶׁבַּשָּׁמַיִם לְהִתְבּוֹדֵד בַּשָּׂדֶה בְּכָל לַיְלָה וָלַיְלָה וְלִצְעֹק לְפָנֶיךָ מֵעֹמֶק הַלֵּב עַל כָּל אֲשֶׁר עוֹבֵר עָלַי, וּלְפָרֵשׁ הֵיטֵב אֶת שִׂיחָתִי לְפָנֶיךָ עַל כָּל מִינֵי מְנִיעוֹת הַמּוֹנְעִים אוֹתִי מִלִּהְיוֹת כִּרְצוֹנְךָ בֶּאֱמֶת. וּבְכָל זֹאת אֶתְחַזֵּק עַצְמִי אַחַר־כָּךְ בְּשִׂמְחָה עֲצוּמָה וְנִשְׂגָּבָה בְּךָ וּבְצַדִּיקֶיךָ הָאֲמִתִּיִּים, בְּשִׂמְחָה שֶׁאֵין לָהּ קֵץ וְתַכְלִית עַד שֶׁיִּשָּׂא לִבִּי אֶת יָדַי וְרַגְלַי לְהַמְחָאַת כַּף וְרִקּוּדִים הַרְבֵּה כִּרְצוֹנְךָ הַטּוֹב. וְעָזְרֵנִי וְהוֹשִׁיעֵנִי לְהַתְחִיל בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ, וּלְהִתְגַּבֵּר בְּעַזּוּת גָּדוֹל מְאֹד נֶגֶד כָּל הַמַּלְעִיגִים מִזֶּה, כִּי גָּלוּי וְיָדוּעַ לְפָנֶיךָ שֶׁבְּיָמֵינוּ הָאֵלֶּה נִתְכַּפֵּל הַחֹשֶׁךְ הַמַּחֲשִׁיךְ אַנְפֵּי בְּרִיָתָא בְּכִפְלֵי כִּפְלַיִם קֹדֶם אוֹר יוֹם אֲשֶׁר נְקַוֶּה אֵלָיו, וְהִתְגַּבֵּר וְהִתְפַּשֵּׁט בְּכַמָּה וְכַמָּה דְּרָכִים וּנְתִיבוֹת חֲדָשִׁים וְגַם יְשָׁנִים מַה שֶּׁאֵין הַפֶּה יָכוֹל לְדַבֵּר וְהַלֵּב לַחְשֹׁב, כַּאֲשֶׁר אַתָּה יָדַעְתָּ גֹּדֶל הַחִלּוּל הַשֵּׁם מֵהַסִּפְרֵי הָאֶפִּיקוֹרְסוּת שֶׁנִּתְרַבּוּ בָּעִתִּים הָאֵלֶּה בְּכָל פִּנָּה וּפִנָּה לַאֲלָפִים וְלִרְבָבוֹת הֵן בִּלְשׁוֹן עִבְרִי וְהֵן בִּלְשׁוֹן אַשְׁכְּנַז, וּבְרֹב תַּעֲלוּמוֹת דְּרָכֶיךָ נָתַתָּ לִמְחַבְּרֵיהֶם חָכְמַת הָעַכָּבִישׁ לְהוֹצִיא לֵחָה מִפִּיהֶם וְלַעֲשׂוֹת מִזֶּה מְצוֹדוֹת וַחֲרָמִים לָצוּד וְלִלְכֹּד בָּהֶם נַפְשׁוֹת הַזְּבוּבִים הָעוֹבְרִים בָּהֶם לִמְצֹץ אֶת רֹאשָׁם וּלְאָכְלָם וּלְהַבְלִיעָם עַד שֶׁיִּתְהַפְּכוּ לְמַהוּתָם. (ז) וְהֵם מַרְבִּים לְהַלְעִיז וּלְהִתְלוֹצֵץ מִכָּל מִצְוָה וּמִצְוָה וּמִכָּל עֲבוֹדָה וַעֲבוֹדָה שֶׁל יִשְׂרָאֵל, וּמִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן מִמִּצְוָה שֶׁאָדָם דָּשׁ בֶּעָקֵב כָּזֹאת (ח) אֲשֶׁר הַבַּעַל דָּבָר מִתְלַבֵּשׁ עַצְמוֹ בְּמִצְוַת הַיִּרְאָה, וּמַכְנִיס וּמֵבִיא גַּם בְּלֵב הַכְּשֵׁרִים שֶׁחָלִילָה לְבַלּוֹת זְמַן עַל הַמְחָאַת כַּף וְרִקּוּדִין וְשִׂמְחָה בַּה'. הַצִּילֵנִי בְּרַחֲמֶיךָ מִכָּל מִינֵי מְבוּכוֹת וְטָעֻיּוֹת שֶׁבָּעוֹלָם וֶהֱיֵה בְּעֶזְרִי שֶׁגַּם בְּעֵת שֶׁלִּבִּי אָטוּם וּמְבֻלְבָּל מִלְּהַרְגִּישׁ הֵיטֵב אֶת הַשִּׂמְחָה הָאֲמִתִּית, הֱיֵה בְּעֶזְרִי שֶׁאַמְשִׁיכָה עָלַי עַל־יְדֵי מִלֵּי דִּשְׁטוּתָא (ט) וְעַל־יְדֵי רִקּוּדִין וּשְׁאָר תְּנוּעוֹת בַּגּוּף, (י) וְעַל־יְדֵי שֶׁאֶעֱשֶׂה עַצְמִי כְּאִלּוּ אֲנִי שָׂמֵח. (יא) וְעַל־יְדֵי קוֹל הַנְּגִינָה הַמְּבִיאָה אֶת הַשִּׂמְחָה בַּלֵּב, וְעַל־יְדֵי דִּבּוּר שֶׁאֲדַבֵּר הַרְבֵּה אֶת דִּבְרֵי הַשִּׂמְחָה בַּפֶּה, שֶׁגַּם זֶה מֵבִיא אֶת זִכְרוֹן הַשִּׂמְחָה בַּלֵּב תָּמִיד, (יב) עַד שֶׁאֶזְכֶּה בַּחַיִּים חִיּוּתִי לְכָל אֲשֶׁר אִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי צָרִיךְ לִזְכּוֹת וּלְמַלְּאוֹת כַּוָּנָתְךָ בִּבְרִיאַת עוֹלָמְךָ בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת כָּרָאוּי, וְלֹא אִיעוֹל בְּכִסּוּפָא קַמָּךְ עַד שֶׁאֶזְכֶּה גַּם אֲנִי בְּתוֹךְ כְּלַל נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל לְתִקְוַת חוּט זָהָרְךָ הָאֵין סוֹף, בְּדַעַת
לְמַעְלָה מִדַּעַת, וּבְעֹנֶג לְמַעְלָה מֵעֹנֶג עַד בְּלִי תַּכְלִית:
הֶעָרוֹת לֶתְּפִלָּה ג:
(ה) אֲשֶׁר מִכָּל תְּנוּעָה וּתְנוּעָה שֶׁפּוֹנִים אֵלָיו לַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ נִתּוֹסֵף וְנִתְרַבֶּה לְהָאָדָם מַהוּת הַתַּעֲנוּגִים בְּכָל הַמַּדְרֵגוֹת שֶׁיַּעֲלוּ עַד סוֹף וְאֵין
תַּכְלִית.
(ו) כִּי עַל יְדֵי כָּל חֵטְא וְחֵטְא נִדְבָּקִים אֵלָיו, וְעַל יְדֵי זֶה נִתּוֹסֵף וְנִתְרַבֶּה לְהָאָדָם מְרִירוּת וּמַכְאוֹבִים גְּדוֹלִים וַעֲצוּמִים אֲשֶׁר יִהְיֶה מֻכְרָח לִסְבֹּל עַד
שֶׁיִּזְדַּכֵּךְ מֵאִתּוֹ.
(ז) וְאִי אֶפְשָׁר לְדַבֵּר וְלִטְעֹן עִמָּהֶם כְּלָל, אַחֲרֵי אֲשֶׁר בְּדַעְתָּם (אֲשֶׁר יְקַדְּשׁוּהוּ וִיטַהֲרוּהוּ בְּנַשְׁגַ"ז וּבִשְׁאָר מַעֲשֵׂיהֶם הַטּוֹבִים) הֵם מְבִינִים שֶׁקָּשֶׁה מְאֹד עַל דִּבְרֵי הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים. אִין מִיט זֵיֶיערֶע שְׁפִּינִישֶׁע אוֹיְגֶען זֶעהֶען זֵייא אַז סֶע אִיז קֵיין גֵּיהִנָּם נִיט דָּא, הַיינְט וִויא אַזוֹי זָאלֶען זֵייא נִיט אוֹיס שְׁטֵיֶירֶען זֵיֶיערֶע חֲזִירִשֶׁע צֵיין מִיט גִּישְׁפֶּעט אוּן גֶּלֶעכְטֶער (וְעִם עֵינֵיהֶם הָעַכְּבִישִׁיּוֹת רוֹאִים הֵם שֶׁאֵין גֵּיהִנָּם, וְעַתָּה אֵיךְ הֵם לֹא
יַחַרְקוּ שִׁנֵּיהֶם הַחֲזִירִיּוֹת עִם לַעַג וּשְׂחוֹק) .
(ח) נִרְאָה לְפִי עֲנִיּוּת דַּעְתִּי שֶׁבָּזֶה מְכֻוָּן הַפֵּרוּשׁ בְּדֶרֶךְ סוֹד שֶׁמְּפָרֵשׁ אַדְמוֹ"ר זַ"ל אֶת הַפָּסוּק "וְהָיָה עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן" שֶׁמְּרַמֵּז עַל שִׂמְחָה וְרִקּוּדִין, וּלְהַפֵּרוּשׁ בְּדֶרֶךְ פָּשׁוּט וּדְרָשׁ הַמּוּבָא בְּרַשִׁ"י זַ"ל שֶׁמְּרַמֵּז עַל הַמִּצְוֹת שֶׁאָדָם דָּשׁ בֶּעָקֵב, וְהִיא הִיא. כִּי אֵין לְךָ מִצְוָה שֶׁאָדָם דָּשׁ בֶּעָקֵב
כְּמוֹ מִצְוַת הַשִּׂמְחָה וְהָרִקּוּדִין.
(ט) כַּנּוֹדָע וּמְפֻרְסָם מַאֲמַר אַדְמוֹ"ר זַ"ל הַמּוּבָא בְּהַשִּׂיחוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִשְׂמֹחַ כִּי אִם עַל־יְדֵי מִלֵּי דִּשְׁטוּתָא. וְגַם עַיֵּן בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת ה' נ"א
הֲלָכָה ד' אוֹת ה' וְאוֹת ו.
(י) עַיֵּן בְּסֵפֶר הָא"ב בְּסִימָן שִׂמְחָה בְּאוֹת ח'.
(יא) עַיֵּן בְּשִׂיחוֹת הָרַ"ן שֶׁאַחַר הַסִּפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת בְּאוֹת ע"ד.
(יב) עַיֵּן בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת הִלְכוֹת בִּרְכוֹת הָרֵיחַ וּבִרְכַּת הַפֵּרוֹת הֲלָכָה ה'
בְּאוֹת ד.
~ תְּפִלָּה ד:
רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם אָבִי שֶׁבַּשָּׁמַיִם חֶמְדַּת לְבָבִי חִיּוּתִי וְתַעֲנוּגִי הַנִּצְחִי, לְפָנֶיךָ נִגְלֶה אֶת כָּל הַתְּלָאָה אֲשֶׁר מְצָאַתְנוּ, וְאֶת כָּל הַשֶּׁטֶף מַיִם רַבִּים הָעוֹבֵר עָלַי בְּכָל עֵת וָעֵת, עַד שֶׁכַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים קָשֶׁה וְכָבֵד עָלַי מְאֹד אֲפִלּוּ לְבַקֵּשׁ עַל שִׂמְחָה, כִּי כַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים מַר וּמָרוֹר לִי בִּמְרִירוּת דִּמְרִירוּת כָּזֶה, עַד שֶׁבֶּאֱמֶת גַּם בְּשֵׁם מְרִירוּת אִי אֶפְשָׁר לְכַנּוֹת זֹאת, רַק בְּשֵׁם הַמֻּשְׁאָל. כִּי אֵין מַכָּה לְמַכּוֹתַי לְדַמּוֹת, אֵין מַכְאוֹב לְמַכְאוֹבַי לְהַשְׁווֹת, וּמַחֲלוֹתַי וּמְצוּקוֹתַי כָּבְדוּ וְרַבּוּ אֲלָפִים פְּעָמִים מִקִּינוֹתַי וְזַעֲקוֹתַי, אֲבָל עִם כָּל זֹאת, עִם כָּל זֹאת גָּדְלוּ וְעָצְמוּ וְשָׂגְבוּ רוֹמְמוּתֶיךָ עַל כָּל בְּרָכָה וּתְהִלָּה. כִּי הֵן כָּל תּוּכַל וְלֹא יִבָּצֵר מִמְּךָ מְזִמָּה, וּבְיָדְךָ וְכֹחֲךָ עַתָּה גַּם עַתָּה לְחַכְּמֵנוּ וְלַהֲבִינֵנוּ וּלְהוֹדִיעֵנוּ עֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת, עֵצוֹת עֲמֻקּוֹת מִתּוֹךְ עֹמֶק עֹמֶק הַחֹשֶׁךְ שֶׁנִּלְכַּדְתִּי בּוֹ, בְּאֹפֶן שֶׁיִּהְיֶה בִּיכָלְתִּי גַּם עַתָּה לַהֲפֹךְ כָּל הַיְגוֹנוֹת וַאֲנָחוֹת שֶׁהִמְשַׁכְתִּי עָלַי וְעַל אֲחֵרִים, אֶת כֻּלָּם אֶהֱפֹךְ בְּכֹחַ מְקוֹר הַהִתְקַשְּׁרוּת בְּךָ לְשָׂשׂוֹן וּלְשִׂמְחָה, לְגִילָה רִנָּה דִּיצָה וְחֶדְוָה. כִּי בֶּאֱמֶת כָּל אֲשֶׁר גָּדְלוּ וְרַבּוּ בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר מַכּוֹתַי וּמַכְאוֹבַי, כֵּן כֵּן יַגְדִּילוּ וְיַאְדִּירוּ בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר בְּכִפְלֵי כִּפְלַיִם הַהִתְדַּבְּקוּת וְהַהִתְקַשְּׁרוּת בְּךָ לָעַד וְלָנֶצַח, עַד שֶׁכָּל מִינֵי צַעַר וּמַכָּה וּמַכְאוֹב כְּאַיִן יֵחָשְׁבוּ נֶגֶד הַשָּׂשׂוֹן וְהַשִּׂמְחָה שֶׁיִּהְיֶה מִכָּל אֵלֶּה לָנוּ בְּשִׁמְךָ, וּלְשִׁמְךָ בָּנוּ, וּלְעוֹלְמֵי עַד וּלְנֶצַח נְצָחִים נוֹדֶה וְנֹאמַר כָּל אֶחָד, "אוֹדְךָ
ה' כִּי אָנַפְתָּ בִּי יָשׁוּב אַפְּךָ וּתְנַ'חֲ'מֵ'י'נִ'י":


~ תְּפִלָּה ה:
וּבָהּ נִשְׁנֶה בִּקְצָרָה מִכָּל הַנִּזְכַּר וְעוֹד נִתְחַדֵּשׁ בָּהּ אֵיזֶה דְּבָרִים
רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם עָזְרֵנִי לְקַשֵּׁר אֶת לִבִּי לַדַּעַת שֶׁיִּהְיֶה נִרְגָּשׁ תָּמִיד בְּעֹמֶק עֹמֶק לְבָבִי עַד תַּכְלִיתָהּ, נִיצוֹץ הַדַּעַת הַמִּתְנוֹצֵץ בִּי לִפְעָמִים מֵעֹצֶם טוּבְךָ הַגָּנוּז וְהַצָּפוּן לְכָל אֲשֶׁר יִזְכּוּ לָזֶה. כִּי הֲיֵשׁ אַהֲבָה כַּאֲהוּבַת הַמַּמְצִיא מֵאַיִן לְיֵשׁ כָּל הַנֶּאֱהָבִים וְהָאַהֲבוֹת שֶׁל כָּל הָעוֹלָמוֹת. הֲיֵשׁ תַּאֲוָה וְחֶמְדָּה כִּתְאוּבַת וַחֲמוּדַת הַמַּמְצִיא מֵאַיִן לְיֵשׁ כָּל הַנִּתְאַוִּים וְהַנֶּחֱמָדִים הַגַּשְׁמִיִּים וְהָרוּחָנִיִּים שֶׁבָּעוֹלָם, הֲיֵשׁ שִׂמְחָה וּמְתִיקוּת וְנֹעַם וְטוֹב וְתַעֲנוּג כְּתַעֲנוּג הַדְּבֵקוּת וְהַהִתְאַחֲדוּת עַד בִּלְתִּי דַּי וּגְבוּל: הַאֵין כְּדַאי לְהַמְתִּין עַל זֶה כָּל יְמֵי חַיֵּי הָעוֹלָם הַזֶּה הַפּוֹרְחִים כְּרֶגַע כְּצֵל עוֹף הַפּוֹרֵחַ מַמָּשׁ, (כַּנִּרְאֶה זֹאת עַיִן בְּעַיִן לַאֲמִתַּת עֹמֶק הַמַּחֲשָׁבָה בִּפְרִיחַת הַזְּמַן שֶׁל כָּל אֶחָד בְּהִזָּכְרוֹ מַה שֶּׁנַּעֲשָׂה עִמּוֹ בִּימֵי נַעֲרוּתוֹ שֶׁנֶּחְשָׁב לוֹ כְּמוֹ שֶׁנַּעֲשָׂה עִמּוֹ זֹאת בְּיוֹם אֶתְמוֹל). הַאֵין כְּדַאי לִסְבֹּל בִּשְׁבִיל זֶה כָּל מִינֵי אוֹי שֶׁל הַיּוֹצֵר וְהַיֵּצֶר. הֲיֵשׁ שִׁגָּעוֹן כְּשִׁגְעוֹן הַבִּלְתִּי מִתְרַצֶּה לְהַהַמְתָּנָה וְהַהַסְבָּלָה הַזֹּאת, וּמַחֲלִיף כָּל זֶה בְּחֶמְדַּת צוֹאַת הֶחָבִיּוֹת (הוּא הַגּוּף) הַמָּלֵא צוֹאָה וְטִנּוּף וְתוֹלָעִים וְשִׁקּוּצִים וְסִרְחוֹן, וְעוֹמֵד וּמוּכָן בְּכָל עֵת לְהִתְפַּשְּׁטוּת הַסִּרְחוֹן גַּם בַּדְּפָנוֹת שֶׁבַּחוּץ מִפֶּגַע הַמַּחֲלָה וְהַגְּסִיסָה וְהַמָּוֶת שֶׁיִּפְגַּע בְּפֶתַע פִּתְאֹם בְּלִי סָפֵק. וְזוּלַת מַה שֶּׁעַל־יְדֵי הַחִלּוּף הַנַּ"ל נִתְרַבָּה וְנִתְגַּדֵּל עַל־יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ סְבִילַת הָאוֹי הַנַּ"ל אֲלָפִים וְרִבְבוֹת פְּעָמִים: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם עָזְרֵנִי לְבַל יִתְגַּבֵּר עָלַי מְדוֹר הַקְּלִפּוֹת וְהַיְמֵי רַע שֶׁנִּשְׁקַעְתִּי בָּהֶם לְעַקֵּם אֶת לְבָבִי בִּמְבוּכוֹת לַעֲקֹר חַס וְשָׁלוֹם מִדַּעְתִּי גַּם הִתְנוֹצְצוּת
הַנַּ"ל. (כִּי אֵין אוֹנָאָה כְּאוֹנָאוֹת הַמְּבוּכוֹת וְהָאֶפִּיקוֹרְסוּת)
עָזְרֵנִי לְהִתְקַשֵּׁר בְּכָל לְבָבִי וְנַפְשִׁי בְּתוֹרָתְךָ וְצַדִּיקֶיךָ הָאֲמִתִּיִּים, הָעוֹסְקִים לְהָבִיא וּלְהַכְנִיס כָּל הִתְנוֹצְצוּת הַזֶּה בְּלִבֵּנוּ וְדַעְתֵּנוּ. עָזְרֵנִי לְבַל יַזְקִינוּ בְּעֵינַי כָּל הַנַּ"ל וּשְׁאָר דִּבְרֵיהֶם הַנּוֹרָאִים. עָזְרֵנִי לְבַל יַרְשִׁילֵנִי הַיֵּצֶר הָרָע מִלְּבַקֵּשׁ עַל זֶה עַל־כָּל־פָּנִים בְּכָל יוֹם וָיוֹם, כַּאֲשֶׁר הוֹדַעְתָּנוּ עַל־יְדֵי צַדִּיקֶיךָ הָאֲמִתִּיִּים שֶׁכָּל הַקִּיּוּם וְהַמַּעֲמָד בִּיוֵן מְצוּלַת הָעוֹלָם הַזֶּה הוּא עַל־יְדֵי הִתְחַזְּקוּת בְּלִי גְּבוּל בִּתְפִלָּה וְתַחֲנוּנִים אֵיךְ שֶׁעוֹבֵר, כִּי אֵין דָּבָר הַמַּצִּיל מֵאוֹנָאַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא כְּמוֹ הָאֱמוּנָה וְהַתְּפִלָּה לְמִי שֶׁחָזָק בָּזֶה. עָזְרֵנִי לִזְעוֹק וְלִזְעוֹק לְפָנֶיךָ בְּכָל יוֹם מֵעוֹמֵק לֵב כָּרָאוּי לִי לִצְעֹק. הוֹשַׁעְנָא לְמַעַנְךָ אֱלֹהֵינוּ הוֹשַׁעְנָא, הוֹשַׁעְנָא לְמַעַן צַדִּיקֶיךָ הָאֲמִתִּיִּים הוֹשַׁעְנָא. הוֹשַׁעְנָא לְמַעַן רֹאשׁ צַדִּיקֶיךָ הָאֲמִתִּיִּים הוֹשַׁעְנָא, הוֹשַׁעְנָא וְהוֹשִׁיעָה נָא שֶׁיִּתְהַפֵּךְ מֵעַתָּה עַל־כָּל־פָּנִים כָּל הַתַּאֲוֹת וַחֲמָדוֹת שֶׁבְּטִבְעִי אֶל הַקְּדֻשָּׁה. חוּס וַחֲמֹל וְרַחֵם עָלַי מֵעַתָּה עַל־כָּל־פָּנִים, וְצַוֵּה לְמַלְאָכֶיךָ הַקְּדוֹשִׁים שֶׁיָּסִירוּ מֵעָלַי כָּל הַבְּגָדִים הַצּוֹאִים וְהַמְטֻנָּפִים (יג) הַמְעַקְּמִים אֶת לְבָבִי בַּתַּאֲוֹת הַגּוּפָנִיִּים וְחָמְרִיּוּתָיו הָעֲכוּרִים, וְיַלְבִּישׁוּ אוֹתִי מַחֲלָצוֹת בִּבְגָדִים נְקִיִּים וְזַכִּים, בְּטִבְעִיּוֹת מְזֻכָּכוֹת וּטְהוֹרוֹת בְּאֹפֶן שֶׁלֹּא אֶחֱמֹד וְאֶתְאַוֶּה רַק לְשִׁמְךָ וּלְזִכְרְךָ, לְשִׂמְחָתְךָ וְחֶדְוָתְךָ, לְהַשָּׂגָתְךָ וְהַשָּׂגַת תּוֹרָתְךָ וְדִבְרֵי צַדִּיקֶיךָ הָאֲמִתִּיִּים שֶׁהֵם אַחְדוּתְךָ. רַחֵם עָלַי וְעָזְרֵנִי לְקַבֵּל אֶת תְּפִלָּתִי וּבַקָּשָׁתִי גַּם בְּעֹצֶם מִעוּטָם וְקָטְנָם בְּכַמּוּת וְאֵיכוּת, כִּי הֲיֵשׁ תְּפִלָּה מְעוּטָה בְּתַכְלִית הַמִּעוּט בָּעוֹלָם שֶׁלֹּא יִהְיֶה בִּיכָלְתְּךָ לְקַבֵּל אוֹתָהּ, וּלְהַוּוֹת גַּם מֵאִתָּהּ כֵּלִים לְהַשְׁפָּעַת יְשׁוּעָתְךָ. (יד) הֲיֵשׁ לֵב אֶבֶן בָּעוֹלָם שֶׁלֹּא יִהְיֶה בִּיכָלְתְּךָ לְהַפְּכוֹ לְלֵב בָּשָׂר: הֲיֵשׁ לֵב נָבוֹךְ בָּעוֹלָם שֶׁלֹּא יִהְיֶה בִּיכָלְתְּךָ לַעֲקֹר מֵאִתָּהּ כָּל הַמְּבוּכוֹת, וּלְהַפְּכָהּ לְלֵב יָשָׁר. וְגַם הֲלֹא כְּבָר הוֹדַעְתָּנוּ עַל־יְדֵי צַדִּיקֶיךָ הָאֲמִתִּיִּים שֶׁכָּל אֲשֶׁר נִשְׁקַעְתִּי בְּיוֹתֵר בִּמְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים, מִשָּׁם דַּיְקָא אִם הָיִיתִי זוֹכֶה לְהִטָּהֵר וּלְהִזְדַּכֵּךְ בְּתַכְלִית הַזִּכּוּךְ וּלְהִתְעַלּוֹת בְּתַכְלִית הָעֲלִיָּה, הָיִיתִי גּוֹרֵם עַל־יְדֵי זֶה טָהֳרָה וְזִכּוּךְ גַּם לְכָל יוֹשְׁבֵי תֵּבֵל (טו) שֶׁתַּעֲבֹר גַּם מֵהֶם רוּחַ הַטֻּמְאָה וְהַצּוֹאָה, שֶׁיָּסִיר וְיִתְעַקֵּר גַּם מֵהֶם טִבְעִיּוּת קַטְנוּת מֹחָם לְהִתְגָּאוֹת (טז) וּלְהִתְעַקֵּשׁ מִלְּהִתְבַּטֵּל נֶגֶד דַּעַת הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת, מִלְּהַשְׂכִּיל וּלְהִתְבּוֹנֵן שֶׁכָּל הָעוֹלָם הַזֶּה אֵינוֹ רַק מַעֲבָר וָדֶרֶךְ לְפִי שָׁעָה לִסְחֹר בּוֹ הַסְּחוֹרוֹת אֲשֶׁר נַצְלִיחַ בָּהֶם לָנֶצַח בַּתַּעֲנוּג הַנִּצְחִי עֲדֵי עַד, וְכָל אֲשֶׁר יַעֲמֹל בּוֹ בְּהַחֲקִירוֹת הַהַמְצָאוֹת אֲשֶׁר בּוֹ, אֵין סָכָל
וָפֶתִי כָּמוֹהוּ. (יז)
עָזְרֵנִי לְהִתְעוֹרֵר וְלַחֲשֹׁק אֵלֶיךָ בְּכָל מִינֵי חֵשֶׁק וְרָצוֹן כְּמוֹ שֶׁאַתָּה רוֹצֶה שֶׁאֶרְצֶה, וְלֹא שֶׁאַטְעֶה אֶת עַצְמִי לִהְיוֹת נִדְמֶה לִי שֶׁכְּבָר אֲנִי רוֹצֶה בֶּאֱמֶת, כִּי רַק אַתָּה יוֹדֵעַ כָּל מַצְפּוּנֵי לְבָבִי עַד הַסּוֹף יוֹתֵר מִמֶּנִּי, כִּי בֶּאֱמֶת אֵינִי יוֹדֵעַ כְּלָל הֵיכָן אֲנִי בָּעוֹלָם, וְכַמָּה פְּעָמִים נִדְמֶה לִי שֶׁכְּבָר אֲנִי מִשְׁתּוֹקֵק בְּכָל לֵב לִהְיוֹת כִּרְצוֹנְךָ וּבֶאֱמֶת אֵין זֶה רַק דִּמְיוֹן. עָזְרֵנִי לִזְכֹּר וְלֹא לִשְׁכֹּחַ שֶׁאֵינִי מַטְעֶה בָּזֶה כִּי אִם אֶת עַצְמִי וְלֹא אוֹתְךָ חַס וְשָׁלוֹם. רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם לְפָנֶיךָ נִגְלֶה שֶׁמֵּעֹצֶם תַּעֲלוּמוֹת דְּרָכֶיךָ בְּהַנְהָגוֹת שׁוֹנוֹת בְּאָדָם וּמָקוֹם וּזְמַן, אִי אֶפְשָׁר לְבָרֵר בְּשׁוּם אֹפֶן אֶת הַיִּתְרוֹן וְהַתּוֹעֶלֶת שֶׁל הַתְּפִלָּה וְהַבַּקָּשָׁה (עַיֵּן לְעֵיל בְּחֵלֶק ב'), אֲבָל בְּכָל זֹאת אָנוּ מַאֲמִינִים בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁבֶּאֱמֶת אֵין שׁוּם דִּבּוּר לָרִיק חַס וְשָׁלוֹם,
וְכָל דִּבּוּר וְדִבּוּר עוֹשֶׂה רֹשֶׁם לְטוֹבָה.
עָזְרֵנִי לְהִתְחַזֵּק בָּזֶה בְּלִי שִׁעוּר וָעֵרֶךְ עַל כָּל תְּנוּעָה וּתְנוּעָה, כִּי כְּבָר הוֹדַעְתָּנוּ שֶׁכְּמוֹ שֶׁאֵין רֶגַע בְּלֹא פֶּגַע, כֵּן צָרִיךְ לְקַיֵּם אֵין רֶגַע בְּלֹא פֶּגַע וּבַקָּשָׁה. וּבִפְרָט בְּעִנְיַן רְפוּאַת הַשִּׂמְחָה אֲשֶׁר אֵין רְפוּאָה טוֹבָה וּמְתוּקָה כָּמוֹהָ, רְפוּאָה נוֹחָה וְקַלָּה גַּם לְחוֹלֶה וּמֻחְלָשׁ כָּמוֹנִי. עָזְרֵנִי לִהְיוֹת בָּקִי בְּכָל מִינֵי שׁוֹב וִירִידָה חַס וְשָׁלוֹם שֶׁבְּגוּף וָנֶפֶשׁ לִבְלִי לְהִתְרַחֵק עַל יָדָם מֵהַשִּׂמְחָה הַזֹּאת. (יח) לֵבָב עִקֵּשׁ וְעָצֵב הָסֵר מִמֶּנִּי רַע לֹא אֵדַע, שַׂבְּעֵנִי מִטּוּבֶךָ וְשַׂמַּח נַפְשִׁי בִּישׁוּעָתְךָ וְטַהֵר לְבָבִי לְעָבְדְּךָ בֶּאֱמֶת. יִהְיוּ לְרָצוֹן אִמְרֵי פִי וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶיךָ ה'
צוּרִי וְגוֹאֲלִי אָמֵן וְאָמֵן.
(וְהִנֵּה יַעַן כִּי הַשִּׂמְחָה הִיא כְּלָלִיּוּת דִּכְלָלִיּוּת שֶׁל כָּל הַמִּדּוֹת כַּמּוּבָן מִדִּבְרֵי אַדְמוֹ"ר וּמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁהֵבֵאתִי לְעֵיל, עַל־כֵּן אָמַרְתִּי לִכְלֹל עוֹד
כַּמָּה מִדּוֹת בַּתְּפִלָּה הַזֹּאת):
הֶעָרוֹת לֶתְּפִלָּה ה:
(יג) עַיֵּן בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת בְּצִיעַת הַפַּת הֲלָכָה ה' בְּפֵרוּשׁ הַמַּאֲמַר חֲכָמֵינוּ זַ"ל, עַל פָּסוּק "עַל זֹאת יִתְפַּלֵּל כָּל חָסִיד אֵלֶיךָ לְעֵת מְצֹא", 'זֶה בֵּית הַכִּסֵּא'
וְכוּ' וְהָא דְּמַר זוּטְרָא עָדִיף מִכֻּלְּהוּ עַיֵּן שָׁם.
(יד) זֹאת צָרִיךְ לִכְפֹּל וְלִשְׁנוֹת שֶׁאַף עַל־פִּי שֶׁרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁיְּתַקֵּן הָאָדָם בִּתְפִלָּתוֹ אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא כֵּלִים לְקַבֵּל הַשְׁפָּעָתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְגַם יֵשׁ לְבַקֵּשׁ וּלְהִתְפַּלֵּל מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ עַל הָאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא וְהַתְּפִלָּה בְּעַצְמָהּ שֶׁנִּהְיֶה נִתְעוֹרְרִים לִתְפִלָּתוֹ וַעֲבוֹדָתוֹ, וְשֶׁיְּקַבְּלֵם בְּרַחֲמָיו שֶׁכָּל זֶה הֵם כְּמוֹ כְּלֵי אֻמָּנוּת לַעֲשִׂיַּת הַכֵּלִים, כִּי הִיא תִּקּוּן הַכֵּלִים לְקַבֵּל הַשְׁפָּעַת עֻזּוֹ וִיכָלְתּוֹ יִתְבָּרַךְ לְהָעֲשִׂיָּה בְּעַצְמָהּ שֶׁל הַכֵּלִים לְקַבֵּל כָּל הַהַשְׁפָּעוֹת, אַף־עַל־פִּי־כֵן אִם רוֹאֶה אָדָם שֶׁאַחַר כָּל טַעֲנוֹתָיו וּתְפִלּוֹתָיו אֵין נִתְמַלֵּא בַּקָּשָׁתוֹ אַל יְבַהֲלוּנוּ רַעְיוֹנוֹתָיו עַל זֶה. כִּי אִם לֶעָתִיד בְּעוֹלַם הַהַשָּׂגוֹת שֶׁל דַּעְתּוֹ יִתְבָּרַךְ וּתְבוּנָתוֹ יִתְבָּרַךְ בְּטַעֲמֵי הַנְהָגוֹתָיו בִּפְרָטֵי פְּרָטִיּוּת בְּאָדָם וּמָקוֹם וּזְמַן וּבְטַעֲמֵי מִצְוֹתָיו וְאַזְהָרוֹתָיו עָלֵינוּ עַל־יְדֵי הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים (שֶׁבִּכְלַל זֶה גַּם אַזְהָרַת הַתְּפִלָּה כַּנַּ"ל), וּבִשְׁאָר פְּלִיאוֹת לְמַעְלָה מֵהַדַּעַת כָּאֵלֶּה, וְאַף־עַל־פִּי־כֵן עַד אֵין סוֹף גְּדֻלָּתוֹ לְמַעְלָה מִגְּדֻלָּתֵנוּ וְעֶצֶם אֲמִתַּת יְדִיעָתוֹ מֵעַצְמוֹ לְמַעְלָה מִידִיעָתֵנוּ בּוֹ, מֵאַחַר שֶׁהוּא אֵין סוֹף. וְעַתָּה אֵיךְ יַעֲלֶה עַל הַדַּעַת שִׁגָּעוֹן וְעִקְּשׁוּת עֲמָלֵקִי כָּזֶה לִשְׁאֹל (וּלְהַקְשׁוֹת קֻשְׁיוֹת וְלִרְצוֹת לְהָבִין בְּדַעְתּוֹ הַמְגֻשָּׁם אֲפִלּוּ) מַשֶּׁהוּ דְּמַשֶּׁהוּ, כִּי הֲלֹא גַּם כָּל מַה שֶּׁמּוּבָן בָּזֶה עַל־יְדֵי דְּבָרָיו בְּעַצְמוֹ יִתְבָּרַךְ אֲשֶׁר הוֹדִיעָנוּ מֵרוּחַ שְׁכִינָתוֹ יִתְבָּרַךְ הַמְדַבֶּרֶת מִתּוֹךְ גְּרוֹנָם שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת בְּחִינַת מֹשֶׁה כַּנַּ"ל, אֶת כֻּלָּם צְרִיכִין לְקַבֵּל בֶּאֱמוּנָה פְּשׁוּטָה בְּתַכְלִית הַפְּשִׁיטוּת בְּאֹפֶן שֶׁכָּל אֶחָד כְּפִי עֶרְכּוֹ יִתְבּוֹנֵן עַל־יָדָם בְּעַצְמָם בְּתַכְלִית הַיְדִיעָה דְּלָא נֵדַע שֶׁאֵין יוֹדְעִים כְּלָל וְשֶׁאִי אֶפְשָׁר
לָדַעַת כְּלָל.
(טו) עַיֵּן בְּהִלְכוֹת בְּצִיעַת הַפַּת כַּנַּ"ל.
(טז) עַיֵּן בְּהִלְכוֹת פֶּסַח הֲלָכָה ה'.
(יז) כְּמַאֲמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בְּצֵאתוֹ מִן הַמְּעָרָה מַנִּיחִין חַיֵּי עוֹלָם וְעוֹסְקִין בְּחַיֵּי שָׁעָה וְגַם רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ בְּקִיּוּם הָעוֹלָם וְהֶעְדֵּר בִּטּוּלוֹ כַּמּוּבָא שָׁם, אֵין זֶה רַק מִצִּפִּיָּתוֹ וְהַבָּטָתוֹ עַד סוֹף כָּל הַדּוֹרוֹת אֲשֶׁר סוֹף כָּל סוֹף יִגְמֹר מַה שֶּׁחָפֵץ דַּיְקָא בְּמִשְׁקַל הַבְּחִירָה וְהַנִּסָּיוֹן אֲשֶׁר יִשְׁקֹל לְכָל אֶחָד
וְכַמּוּבָא מִזֶּה לְעֵיל בְּסוֹף חֵלֶק א' אֱמֶת וֶאֱמוּנָה עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב.
(יח) עַיֵּן לְעֵיל בַּהַגָּהוֹת אוֹת ג'.
~ תְּפִלָּה ו':
רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם גָּלוּי וְיָדוּעַ לְפָנֶיךָ כִּי כָּלְתָה נַפְשִׁי לִהְיוֹת כִּרְצוֹנְךָ וְאַף־עַל־פִּי־כֵן אֵינִי יוֹדֵעַ שׁוּם אֹפֶן, שׁוּם אֹפֶן אֵיךְ לִזְכּוֹת לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה וַאֲמִתִּיִּית בְּאֹפֶן שֶׁיִּתְהַפֵּךְ לִזְכוּת וּלְתִקּוּנִים כָּל מַה שֶּׁעָבַרְתִּי וְקִלְקַלְתִּי בְּגִלְגּוּל זֶה אוֹ בְּגִלְגּוּלִים אֲחֵרִים. אֲהָהּ! אֲהָהּ! אֲהָהּ! רִבּוֹן כָּל עוֹלָמִים בּוֹרֵא כָּל הַנְּשָׁמוֹת וְהָרוּחוֹת וְהַנְּפָשׁוֹת וְהַגּוּפוֹת, הַמְהַוֶּה וְהַמַּמְצִיא בִּי וּבְכָל הַנְּפָשׁוֹת שֶׁהָיוּ וְשֶׁיִּהְיוּ כָּל תְּנוּעָתֵנוּ וַהֲוָיָתֵנוּ, כַּאֲשֶׁר הוֹדַעְתָּנוּ עַל־יְדֵי צַדִּיקֶיךָ הָאֲמִתִּיִּים מֵהֶעְדֵּר תַּכְלִית תַּעֲלוּמוֹת הַנְהָגוֹתֶיךָ בְּכָל נֶפֶשׁ וְנֶפֶשׁ, בִּפְעֻלּוֹת וְהַמְצָאוֹת נֶעְלָמוֹת וּמְכֻסּוֹת, הַנִּרְאוֹת לְדַעְתֵּנוּ הָאֲנוּשָׁה כִּשְׁנֵי הֶפְכִיִּים בְּנוֹשֵׂא אֶחָד. כִּי בֶּאֱמֶת אַף־עַל־פִּי שֶׁמָּסַרְתָּ הַבְּחִירָה בְּיָדֵינוּ וּבְכֹחֵנוּ וִיכָלְתֵּנוּ לָסוּר מֵרַע וְלִהְיוֹת כִּרְצוֹנְךָ בְּכָל מַחֲשָׁבָה דִּבּוּר וּמַעֲשֶׂה, אַף־עַל־פִּי־כֵן גַּם זֶה בְּיָדְךָ כִּי אֵין עוֹד מִבַּלְעָדֶיךָ. וּבִלְתִּי כֹּחֲךָ הַמְהַוֶּה וְהַמַּפְעִיל אֶת כֹּל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ, אֶת מְצִיאוּתֵיהֶם וְקִיּוּמֵיהֶם וְהַנְהָגוֹתֵיהֶם, לֹא יָזִיז בְּתוֹכֵנוּ לֹא רַעֲיוֹן וְלֹא מַחֲשָׁבָה לֹא כֶּסֶל וְלֹא כִּלְיָה. וּמִי יָבִין דַּרְכֵי פִּלְאוֹתֶיךָ, וּמִי יַעֲצֹר כֹּחַ לָדַעַת וּלְהַשִּׂיג בִּלְתִּי נוֹדָע וּמֻשָּׂג כָּזֶה הַנִּמְשָׁךְ מֵהֶחָלָל הַפָּנוּי, אֲשֶׁר פִּנִּיתָ וְהֶעֱבַרְתָּ מִשָּׁם כִּבְיָכוֹל גַּם מִדַּת חָכְמַת אֱלֹהוּתְךָ הַנִּמְשֶׁכֶת בְּתוֹךְ כָּל הָעוֹלָמוֹת שֶׁנִּבְרְאוּ בּוֹ. (עַיֵּן הֵיטֵב בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן ס"ד) אֲבָל אֵין לָנוּ רַק דִּבְרֵי הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים אֲשֶׁר הוֹדִיעוּנִי מִכָּל זֶה, וּמִתַּעֲלוּמוֹת רְצוֹנְךָ לְבַקֵּשׁ וּלְהִתְחַנֵּן מִמְּךָ עַל כָּל תְּנוּעָה וּתְנוּעָה. עַל כֵּן הֲרִימוֹתִי קוֹלִי וָאֶקְרָא בְּקוֹל מַר וְנִמְהָר, אֲהָהּ! אֲהָהּ! אֲהָהּ!, לִבִּי נָמֵס בְּקִרְבִּי, כָּל אֵיבָרַי וְעַצְמוֹתַי רוֹעֲשִׁים וּמַרְעִישִׁים בְּקִרְבִּי, גִּיוַואלְד, גִּיוַואלְד, אֲהוּבִי אָבִי שֶׁבַּשָּׁמַיִם חֶמְדַּת לְבָבִי אֲשֶׁר אֵין סוֹף לִיכָלְתְּךָ וּלְרַחֲמֶיךָ וּלְאַהֲבָתְךָ לְכָל נֶפֶשׁ וְנֶפֶשׁ מִיִּשְׂרָאֵל הַנִּקְרָאִים אֶצְלְךָ בָּנִים, כִּבְיָכוֹל, אֵיכָכָה תִּתְאַפֵּק לִרְאוֹת וּלְהַבִּיט בְּצַעֲרָם וּמְרִירוּתָם, אֲפִלּוּ בְּצַעֲרָם וּמְרִירוּתָם שֶׁבַּגּוּף, וְכָל שֶׁכֵּן וְקַל וָחֹמֶר בְּצַעֲרָם וּמְרִירוּתָם שֶׁבַּנֶּפֶשׁ. הֲלֹא אֲפִלּוּ בְּמִדַּת הָרַחֲמִים שֶׁנָּטַעְתָּ בְּתוֹכֵנוּ גַּם־כֵּן אִי אֶפְשָׁר לְהַבִּיט וְלִרְאוֹת בְּהַמְּרִירוּת שֶׁל כַּמָּה וְכַמָּה עוֹנָשִׁים, וְכָל הָעוֹמֵד עֲלֵיהֶם מֻכְרָח לְאַמֵּץ וּלְהַקְשׁוֹת אֶת לְבָבוֹ בְּכָל מִינֵי קֹשִׁי וְרֶצַח כִּי גַּם הוּא הָיָה נֶחֱלָשׁ וְנִגְוָע מֵהַהַבָּטָה לְבַד שֶׁהוּא מַבִּיט וְרוֹאֶה
בָּהֶם.
וְעַתָּה אֲהָהּ אָבִי שֶׁבַּשָּׁמַיִם, הֲיֵשׁ סוֹף לִיכָלְתְּךָ לְהַחֲזִיר גַּם אוֹתִי בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה כָּזֹאת, בְּאֹפֶן שֶׁלֹּא יִהְיֶה עָלַי שׁוּם דִּין וּמִשְׁפָּט לֹא בָּעוֹלָם הַזֶּה וְלֹא בָּעוֹלָם הַבָּא. הֲיֵשׁ סוֹף לִיכָלְתְּךָ לְהָבִיא גַּם בִּלְבָבִי חָכְמָה וּתְבוּנָה וְדַעַת אֲמִתִּי, הִתְעוֹרְרוּת אֵלֶיךָ כִּרְצוֹנְךָ הַטּוֹב, זְרִיזוּת וְשָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה כִּרְצוֹנְךָ הַטּוֹב, אֱמוּנָה וּבִטָּחוֹן וַעֲנָוָה וּתְמִימוּת וּפְשִׁיטוּת וְיַשְׁרוּת לֵב וְרַחֲמִים עַל הַבְּרִיּוֹת וְעֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת בְּכָל תְּנוּעָה, וְהַסְכָּמַה מֻחְלֶטֶת בִּלְבָבִי עֲלֵיהֶם, וְהִתְחַזְּקוּת וְהִתְאַמְּצוּת לִבְלִי לָסוּר מֵהֶם, וּשְׁאָר כָּל מִינֵי יְשׁוּעוֹת בְּגוּף וָנֶפֶשׁ הַמֻּכְרָחִים לְתַכְלִית שְׁלֵמוּת תְּשׁוּבָתִי: הֲיֵשׁ סוֹף לְטַעֲנוֹתֶיךָ עֲבוּר כָּל יְשׁוּעוֹתַי הָאֵלֶּה, כִּי הֲלֹא הוֹדַעְתַּנִי עַל־יְדֵי צַדִּיקֶיךָ הָאֲמִתִּיִּים מִמִּשְׁפָּטֶיךָ הַנֶּעְלָם וּבִלְתִּי נִגְלֶה רַק לְךָ וְלֹא לְזוּלָתְךָ (עַיֵּן בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת מַתָּנָה הֲלָכָה ה'). הֲיֵשׁ יְשׁוּעָה בָּעוֹלָם בְּגוּף וָנֶפֶשׁ שֶׁלֹּא יַסְפִּיק עָלֶיהָ זְכוּת צַדִּיקֶיךָ הָאֲמִתִּיִּים. עָזְרֵנִי לְהִתְעוֹרֵר וְלִתֵּן אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת לִזְכוּתָם הַקְּדוֹשָׁה,
בְּאֹפֶן שֶׁאֶוָּשַׁע מֵעַתָּה בְּכָל אֲשֶׁר אֲנִי צָרִיךְ לְהִוָּשַׁע:
רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם לְפָנֶיךָ נִגְלֶה גֹּדֶל וְעֹצֶם הַקְּלִפָּה הַחֲזָקָה הַקָּשָׁה וְהַמָּרָה הַמֻּשְׁרֶשֶׁת בְּקִרְבִּי, אֶת זְדוֹן לִבִּי וְעַזּוּת גּוּפִי בְּתַאֲוֹתָיו וּמִדּוֹתָיו הָרָעוֹת, בְּמִדַּת הַכַּעַס, בְּמִדַּת הָעִקְּשׁוּת, בְּמִדַּת הָעַצְבוּת, בְּמִדַּת הָעַצְלוּת, בְּמִדַּת הַנְּפִילָה וַחֲלִישַׁת הַדַּעַת מִכָּל זֶה, וְכֵן בִּשְׁאָר תַּאֲוֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת אֵין מִסְפָּר, וְעַתָּה ה' עַד מָתַי, עַד אָנָה תַּסְתִּיר אֶת פָּנֶיךָ מִמֶּנִּי, מָתַי תִּתְעוֹרֵר לְעוֹרֵר גַּם יָשֵׁן כָּמוֹנִי, לְהָקִיץ גַּם נִרְדָּף וְנִתְעַלֵּף כָּמוֹנִי, לְהָסִיר גַּם מֵאִתִּי קַשְׁיוּת עָרְפִּי, לְטַהֵר גַּם אוֹתִי מִקְּלִפָּתִי וְזֻהֲמָתִי, לְנַקּוֹת וּלְזַכֵּךְ גַּם אֶת לְבָבִי מִכָּל מִינֵי רֹעַ וְזָדוֹן, מִכָּל מִינֵי עַזּוּת וְעַקְשָׁנוּת, מִכָּל מִינֵי כַּעַס וְחֵמָה, מִכָּל מִינֵי שִׁכְחָה וְעַצְלוּת, מִכָּל מִינֵי נְפִילוֹת וַחֲלִישׁוּת הַדַּעַת, מִכָּל מִינֵי זִקְנָה דְּסִטְרָא אָחֳרָא וּכְסִילוּת, מִכָּל מִינֵי יְרָאוֹת חִיצוֹנִיּוֹת וְחֶסְרוֹן בִּטָּחוֹן, מִכָּל מִינֵי תַּאֲוֹת מָמוֹן וּמִשְׁגָּל, מִכָּל מִינֵי רִבּוּי אוֹר וְקִלְקוּל הַצִּמְצוּם דִּקְדֻשָּׁה, מִכָּל מִינֵי גַּאֲוָה, וּמִכָּל מִינֵי עֵצוֹת רָעוֹת אֲשֶׁר כֻּלָּם יִתְקַבְּצוּ וְיִתְאַסְּפוּ עָלַי יַחַד לְהַדִּיחֵנִי וּלְהַטּוֹת אֶת אֲשׁוּרַי מִמַּעְגְּלֵי הַשִּׂמְחָה וְהַחֶדְוָה בְּכָל עֵת, מִנְּתִיבוֹת הַגִּילָה וְהַשָּׂשוֹן כִּרְצוֹנְךָ הַטּוֹב. מָתַי תָּקוּם וּתְרַחֵם עָלַי לִשְׁמֹעַ אֶנְקַת וְזַעֲקַת פְּנִימִיּוּת לְבָבֵנוּ עַל כָּל מִדּוֹתַי הָרָעוֹת, מָתַי תַּבִּיט וְתַשְׁגִּיחַ עָלַי בְּרֹב רַחֲמֶיךָ וִיכָלְתְּךָ הַמַּסְפִּיקִים גַּם עָלַי, לְהַדְרִיךְ גַּם אוֹתִי בְּכָל רֶגַע וָרֶגַע בַּמְּסִלָּה הַיְשָׁרָה וְהַנְּכוֹנָה, בְּלִי שׁוּם פַּחַד וְאֵימָה מֵהָרוֹדְפִים הַנִּמְצָאִים בְּהַגַּן הַקָּדוֹשׁ אֲשֶׁר דַּיְקָא מִסִּבַּת הַפַּחַד נוֹפְלִים וְנִשְׁבָּרִים בְּמַכּוֹת וְתַחֲלוּאִים. מָתַי תְּלַמְּדֵנוּ וְתִהְיֶה בְּעֶזְרֵנוּ לְהִתְקַשֵּׁר וּלְהִתְדַּבֵּק בְּהָאָדָם הַקָּדוֹשׁ הָעוֹמֵד אֵצֶל הַגַּן, בְּאֹפֶן שֶׁנִּנָּצֵל מֵעַתָּה מִכָּל מִינֵי הַרְפַּתְקָאוֹת בְּגוּף וָנֶפֶשׁ בְּאֹפֶן שֶׁלֹּא אֶתְגָּרֵשׁ מֵעַתָּה מֵהַגַּן הַקָּדוֹשׁ, בְּאֹפֶן שֶׁלֹּא אֶתְרַחֵק מֵעַתָּה מֵעֲבוֹדָתְךָ הָאֲמִתִּיּוֹת כַּאֲשֶׁר הוֹדַעְתָּנוּ עַל־יְדֵי צַדִּיקֶיךָ הָאֲמִתִּיִּים. רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! לְפָנֶיךָ נִגְלֶה כְּבִישַׁת נִשְׁמָתִי תַּחַת יְדֵי הָרוֹצֵחַ בְּכָל מִינֵי מֵימוֹת הַזֵּידוֹנִים שֶׁמַּעֲבִיר אוֹתִי בָּהֶם, וּמַפְחִידֵנוּ וּמְעַכְּבֵנוּ אֲפִלּוּ מִלִּצְעֹק אֵלֶיךָ כִּרְצוֹנִי בֶּאֱמֶת. לַמְּדֵנִי וְהוֹרֵנִי בְּעֵת צָרָה וּמְצוּקָה כָּזֹאת אֵיךְ לְרַמֵּז וְלִשָּׂא אֵלֶיךָ גַּם עַתָּה אֶת עֵינַי וְנַפְשִׁי, בְּאֹפֶן שֶׁתֹּאמַר דַּי לִמְרִירוּתִי מִמָּוֶת כָּזֹאת, בְּאֹפֶן שֶׁתְּמַלֵּט נַפְשִׁי מֵעַתָּה מֵעֳנָשֶׁיךָ בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא. אֲהָהּ אֲהָהּ, אָבִי אָבִי אָבִי, אַל תֶּאֱטֹם אָזְנֶיךָ מִזַּעֲקַת עוֹלָלֶיךָ, אַל תְּאַמֵּץ אֶת לְבָבְךָ מֵעֹמֶק דְּעֹמֶק צַעֲקָתֵנוּ, מֵרְתִיחַת דִּרְתִיחַת דִּמְעָתֵנוּ וְצַעֲרֵנוּ. וַאֲנִי מוֹסֵר עַצְמִי אֵלֶיךָ עִם כָּל אֵיבָרַי וְגִידַי בְּנַפְשִׁי וְרוּחִי וְנִשְׁמָתִי וְחַיָּתִי וִיחִידָתִי, בְּכָל מַחְשְׁבוֹתַי וְרַעְיוֹנַי, בְּכָל קְרָבַי וּכְסָלַי וְכִלְיוֹתַי, בְּכָל תַּעֲלוּמוֹת לְבָבִי וְכָל מוֹרָשֵׁי מְזִמּוֹתֶיהָ, בְּכָל חוּשַׁי וְכֹחוֹתַי הַחִיצוֹנִים וְהַפְּנִימִיִּים, בְּכָל כֹּחוֹת הָרָצוֹן וְהַמֵּאוּן אֲשֶׁר בְּקִרְבִּי שֶׁתַּעֲשֶׂה וְתַנְהִיג עִמָּהֶם כַּאֲמִתִּיּוּת רְצוֹנְךָ, בְּכָל תְּנוּעָה וּתְנוּעָה בְּאֹפֶן שֶׁאֲמָאֵן בָּרָע בְּתַכְלִית הַמֵּאוּן, בְּאֹפֶן שֶׁאֲמָאֵן בְּזֻהֲמַת תַּאֲוֹת גּוּפִי וּמִדּוֹתַי הָרָעוֹת בְּכָל מִינֵי מֵאוּן, בְּאֹפֶן שֶׁאֶבְחֹר בַּטּוֹב בְּרָצוֹן וְהִשְׁתּוֹקְקוּת וְכִסּוּפִין כִּרְצוֹנְךָ הַטּוֹב בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת, בְּאֹפֶן שֶׁלֹּא יִהְיֶה עָלַי מֵעַתָּה שׁוּם חֵטְא וְעָוֹן וָפֶשַׁע חַס וְשָׁלוֹם, בְּאֹפֶן שֶׁיִּתְהַפֵּךְ מֵעַתָּה לִזְכֻיּוֹת וְתִקּוּנִים כָּל מַה שֶּׁחָטָאתִי וְקִלְקַלְתִּי בְּמַעֲשֶׂה וְדִבּוּר וּבְמַחֲשָׁבָה וּבְהֵעָדְרָם וְהִתְרַשְּׁלוּתָם הֵן בְּגִלְגּוּל זֶה וְהֵן בְּגִלְגּוּלִים אֲחֵרִים, בְּאֹפֶן שֶׁלֹּא יִהְיֶה עָלַי מֵעַתָּה שׁוּם דִּין וּמִשְׁפָּט חַס וְשָׁלוֹם לֹא בָּעוֹלָם הַזֶּה וְלֹא בָּעוֹלָם הַבָּא, בְּאֹפֶן שֶׁיִּזְדַּכֵּךְ דַּעְתִּי וּלְבָבִי לְהַרְגָּשַׁת הַשִּׂמְחָה בְּךָ וּבְצַדִּיקֶיךָ הָאֲמִתִּיִּים בְּהַרְגָּשָׁה עֲצוּמָה וְנִשְׂגָּבָה וּתְמִידִית, בְּאֹפֶן שֶׁגַּם בַּחַיִּים חַיּוּתִי אֶזְכֶּה לִהְיוֹת נִכְלָל בְּךָ בְּרָצוֹא וָשׁוֹב כִּרְצוֹנְךָ הַטּוֹב מֵעַתָּה וְעַד
עוֹלָם:
~ תְּפִלָּה ז':
(הוֹסָפָה לְהַתְּפִלָּה הַנַּ"ל)
רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם רַחֵם עָלַי וַעֲשֵׂה כַּאֲשֶׁר נָאֶה לְךָ לִפְעֹל וּלְהַוּוֹת כְּלִי שֶׁל אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת גַּם מִתְּפִלָּה קַלָּה וּשְׁפָלָה שֶׁל מֻנָּח בְּעֶשֶׂר כִּתְרִין דִּמְסָאֲבוּתָא כָּמוֹנִי, שֶׁל כֶּלֶב שָׁב עַל קִיאוֹ כָּמוֹנִי, שֶׁל מְשַׁלֵּם רָעָה תַּחַת טוֹבָה כָּמוֹנִי, בְּאֹפֶן שֶׁתּוֹשִׁיעַ גַּם אוֹתִי בְּכָל מִינֵי יְשׁוּעוֹת בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת, בְּאֹפֶן שֶׁאֶזְכֶּה גַּם אֲנִי בַּחַיִּים חַיּוּתִי לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה, לִתְשׁוּבָה שֶׁל שַׁבָּת, לִתְשׁוּבָה שֶׁל אַהֲבָה וְשִׂמְחָה בְּךָ בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת שֶׁאֵין שְׁלֵמוּת אַחֲרָיו, בְּאֹפֶן שֶׁלֹּא יִהְיֶה עָלַי שׁוּם דִּין וּמִשְׁפָּט אַחַר־כָּךְ חַס וְשָׁלוֹם. כִּי הֲלֹא הוֹדַעְתָּנוּ אָבִינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם שֶׁבְּכָל צָרוֹתֵינוּ לְךָ צָר כִּבְיָכוֹל, וּבֵין כָּךְ וּבֵין כָּךְ אָנוּ קְרוּאִים לְךָ בָּנִים. וְעַתָּה אֵיכָכָה תּוּכַל וְרָאִיתָ בְּאָבְדַן יְלָדֶיךָ חַס וְשָׁלוֹם, וְאֵיכָכָה תִּתְאַפֵּק בְּרַחֲמֶיךָ וּבְטוּב לְבָבְךָ עַד אֵין תַּכְלִית לַעֲמֹד עַל דַּם עוֹלָלֶיךָ הַמֻּחְלָאִים וְהַמֻּחְלָשִׁים הַמֻּכְאָבִים וְהַמְסֻכָּנִים כָּל־כָּךְ: אָנָּא ה' רַחֵם עָלֶיךָ (כ) וְעָלֵינוּ, וֶאֱמֹר דַּי לְדִמְעוֹתֶיךָ כִּבְיָכוֹל וּלְדִמְעוֹתֵינוּ, לִמְצוּקוֹתֶיךָ כִּבְיָכוֹל וְלִמְצוּקוֹתֵינוּ. וַחֲמֹל נָא וְחוּס נָא וְרַחֵם נָא גַּם עַל מֻטְבָּע בְּעֹמֶק קְלִפַּת הָמָן עֲמָלֵק כָּמוֹנִי, עַל מֻבְלָע בְּבֶטֶן הַס"מ כָּמוֹנִי, עַל נֶהְפַךְ לְמַהוּת הַנָּחָשׁ כָּמוֹנִי, עַל גָּרוּעַ מִכָּל הַכִּנּוּיִים לִגְנַאי. וְתֵן בְּלֵב רֹאשׁ צַדִּיקֶיךָ הָאֲמִתִּיִּים רַבֵּנוּ נַחְמָן בֶּן שִׂמְחָה זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, וּבְלֵב תַּלְמִידוֹ הַקָּדוֹשׁ מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, וּבְלֵב כָּל הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁהָיוּ מֵעוֹלָם הַכְּלוּלִים בּוֹ, שֶׁיִּתְפַּלְּלוּ גַּם בַּעֲדִי תָּמִיד, וִיעוֹרְרוּ בְּכֹחָם הַגָּדוֹל רַחֲמִים רַבִּים וַעֲצוּמִים וְנִשְׂגָּבִים כָּאֵלֶּה שֶׁהֵם מַסְפִּיקִים גַּם עָלַי שֶׁתּוֹשִׁיעַ אוֹתִי בְּכָל מִינֵי יְשׁוּעוֹת בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחָנִיּוּת, שֶׁתּוֹשִׁיעַ גַּם לְחוֹטֵא וּמַחֲטִיא אֶת הָרַבִּים כָּמוֹנִי, בְּאֹפֶן שֶׁאָשׁוּב לְפָנֶיךָ בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה כָּרָאוּי, בְּאֹפֶן שֶׁיִּתְהַפְּכוּ בַּחַיִּים חַיּוּתִי כָּל חֲטָאַי וַעֲוֹנוֹתַי וּפְשָׁעַי, לִזְכֻיּוֹת. וְכָל חֲטָאַי אֶת הָרַבִּים, לִזְכוּתֵי הָרַבִּים. וְכָל חִלּוּל הַשֵּׁם, לְקִדּוּשׁ הַשֵּׁם. וְכָל יְגוֹנוֹתַי וְאַנְחוֹתַי, לִשְׂשׂוֹנוֹת וּשְׂמָחוֹת בְּךָ. תִּתְבָּרֵךְ לָעַד לָנֶצַח. כִּי הֲלֹא דַּיְקָא עַל־יְדֵי־זֶה יִתְגַּלֶּה לָנֶצַח רוֹמְמוּתֶיךָ עַל כָּל שְׁמוֹתֶיךָ, רוֹמְמוּתֶיךָ עַל כָּל הַשִּׂכְלִיּוֹת שֶׁבְּכָל הָעוֹלָמוֹת, רוֹמְמוּתֶיךָ עַל כָּל הַשְּׁבָחִים וְהַתְּהִלּוֹת עַד בְּלִי דַּי. וְדַיְקָא עַל־יְדֵי־זֶה יִהְיֶה נִגְמָר כַּוָּנָתְךָ בִּבְרִיאַת עוֹלָמְךָ כִּרְצוֹנְךָ
הַטּוֹב:
הֶעָרוֹת לֶתְּפִלָּה ז:
 (כ) שָׁמַעְתִּי בְּשֵׁם אַדְמוֹ"ר זַ"ל שֶׁסִּפֵּר זֹאת בְּשֵׁם הָרַב הַצַּדִּיק רַבִּי שְׁנֵיאוֹר זַלְמָן מִלַּאדִי זַ"ל שֶׁפֵּרֵשׁ אֶת הַמִּקְרָא "רַחֲמֶיךָ רַבִּים ה'", הַיְנוּ
רַחֲמֶיךָ, הָרַחֲמָנוּת שֶׁעָלֶיךָ ה' כִּבְיָכוֹל רַבִּים וַעֲצוּמִים מְאֹד.

~ תְּפִלָּה ח':
רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם עָזְרֵנִי מֵעַתָּה לָגִיל וְלִשְׂמֹחַ בְּךָ תָּמִיד. וּמִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן בְּשִׂמְחַת תּוֹרָה בְּשַׁבָּת וְיוֹם טוֹב, אֶזְכֶּה לְהוֹסִיף שִׂמְחָה עַל שִׂמְחָתִי, עַד שֶׁאַמְשִׁיךְ מֵהֶם הַשִּׂמְחָה גַּם עַל יְמֵי הַחֹל, שֶׁאֶזְכֶּה גַּם בִּימֵי הַחֹל לָגִיל וְלִשְׂמֹחַ בְּךָ וּבְתוֹרָתְךָ וּבְמִצְוֹתֶיךָ וּבְצַדִּיקֶיךָ הָאֲמִתִּיִּים בְּכָל מִינֵי גִּילָה וְשָׂשׂוֹן, בְּכָל מִינֵי דִּיצָה וְשִׂמְחָה, בְּכָל מִינֵי חֶדְוָה וְעִלָּצוֹן. עָזְרֵנִי לְהִתְחַזֵּק וּלְהִתְגַּבֵּר בְּכָל זֶה בְּכָל נַפְשִׁי וּלְבָבִי מֵעַתָּה
וְעַד עוֹלָם כִּרְצוֹנְךָ הַטּוֹב אָמֵן וְאָמֵן:
@ חידושים
~ א
עַד כָּאן כָּתַבְתִּי בִּלְשׁוֹן תְּפִלָּה, וְהִנֵּה מִפַּחַד הָאוֹרֵב בְּמִסְתָּר כְּאַרְיֵה בְּסֻכֹּה בְּכָל פִּנָּה וּפִנָּה וּבְכָל מְסִלָּה וּמְסִלָּה, כִּי בְּאֹרַח זוּ אֲהַלֵּךְ טָמְנוּ פַח לִי, מְחֻיָּב אָנֹכִי לְהַזְכִּיר אֶת הַקּוֹרֵא בִּדְבָרַי מֵעֹצֶם יִקְרַת הַסַּם הַמְרַפֵּא הַזֶּה, לְבַל יִתְלַבֵּשׁ לְפָנָיו הַמֵּסִית בְּטַלִּית שֶׁל מִצְוָה לִמְשֹׁךְ בְּיַיִן אֶת בְּשָׂרוֹ, כִּי מְאֹד מְאֹד הִזְהִירוּ אַדְמוֹ"ר זַ"ל וּמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עַל הַדָּבָר הַזֶּה בְּאַזְהָרָה כְּפוּלָה וּמְכֻפֶּלֶת עַד מְאֹד, כִּי כְּאֶבֶן מוֹשֵׁךְ (מַאגְנֶעט) הוּא הַדָּבָר הַזֶּה, וְלֵךְ לֵךְ אָמְרִינָן נְזִירָא סְחוֹר סְחוֹר לְכַרְמָא לֹא תִּקְרַב. (שַׁבָּת יג) כִּי אַף־עַל־פִּי שֶׁמְּעַט הַשְּׁתִיָּה טוֹבָה לְהַרְחִיב הַדַּעַת, אֲבָל דַּיְקָא מְעַט (נָאר אַבִּיסֶעל, כַּאֲשֶׁר בְּזֶה הַלָּשׁוֹן אָמַר אַדְמוֹ"ר זַ"ל בְּעֵת שֶׁכִּבֵּד לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל וְרַבִּי נַפְתָּלִי זַ"ל בִּמְעַט יַיִן יָשָׁן בְּכוֹס קָטָן וְרָחָב כְּאֶצְבַּע שֶׁיִּשְׁתּוּ שְׁנֵיהֶם מֵאִתּוֹ). כִּי מְאֹד צְרִיכִין לִזָּהֵר לְמַעֵט בִּשְׁתִיַּת מַשְׁקִין הַמְשַׁכְּרִין בְּכָל הָאֶפְשָׁרוּת גַּם בְּשַׁבָּת וְיוֹם טוֹב, וַאֲפִלּוּ בְּשִׂמְחַת תּוֹרָה (מִלְּבַד בְּפוּרִים שֶׁאָז מִצְוָה לְקַיֵּם אֶת הַמַּאֲמָר חֲכָמֵינוּ זַ"ל (מְגִילָה ז:) שֶׁחַיָּב אֱינָשׁ לִבְסוּמֵי וְכוּ' כִּפְשׁוּטוֹ (כֵן שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ בְּשֵׁם אַדְמוֹ"ר זַ"ל וּבְשֵׁם שְׁאָר צַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁלֹּא כְּדַעַת הַמְפָרְשִׁים בָּזֶה בְּעִנְיַן אַחֵר) (אָמַר הַמַּעְתִּיק שָׁמַעְתִּי בְּשֵׁם אַדְמוֹ"ר זַ"ל שֶׁהַשִּׁכְרוּת בְּפּוּרִים הוּא תִּקּוּן לִפְגַם הַבְּרִית) וְלֹא כַּטּוֹעִים בָּזֶה. וּמִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן בִּימֵי הַחֹל כִּי לֹא עַל שִׂמְחָה כָּזֹאת הִזְהִיר אוֹתָנוּ אַדְמוֹ"ר זַ"ל. כִּי עַל זֶה נֶאֱמַר, "וּלְשִׂמְחָה מַה זּוֹ
עוֹשָׂה", כִּי אֵין זֶה שִׂמְחָה רַק הוֹלְלוּת וְסִכְלוּת:
~ ב
וְאַיְידִי דְּאָתָא לִיָדָן עִנְיָן הַזֶּה שֶׁל שְׁתִיַּת הַיַּיִן, נֵימָא בֵּהּ גַּם מִלְּתָא חַדְתָא מַה שֶּׁהֵאִיר ה' אֶת עֵינַי בְּהַמַּעֲשֶׂה רִאשׁוֹנָה מֵהַסִּפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת מֵהַשֵּׁנִי לַמֶּלֶךְ שֶׁנִּכְשַׁל בִּשְׁתִיַּת הַיַּיִן, עַיֵּן
שָׁם הֵיטֵב כָּל הַמַּעֲשֶׂה מֵרֹאשָׁהּ וְעַד סוֹפָהּ:
~ ג
כִּי הִנֵּה עִיַּנְתִּי בְּהַמִּקְרָא (כִּי הַמְעַיֵּן הֵיטֵב בְּהָעִנְיָן שֶׁל כָּל מִקְרָא וּמַאֲמָר חֲכָמֵינוּ זַ"ל שֶׁמֵּבִיא אַדְמוֹ"ר זַ"ל בִּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים, נִרְאֶה עַל־פִּי רֹב שֶׁהֵם מִתְפָּרְשִׁים וּמִתְבָּאֲרִים לְאַסְמַכְתּוֹת דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים בְּכַמָּה טְעָמִים וְעִנְיָנִים שֶׁאֵינָם מֻזְכָּרִים שָׁם רַק כְּמָאן דְמַחְוֵי בְּמָחוֹג) "פְּתַח פִּיךָ לְאִלֵּם אֶל דִּין כָּל בְּנֵי חֲלוֹף", שֶׁמֵּבִיא אַדְמוֹ"ר זַ"ל בְּהַתּוֹרָה פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן סִימָן ס', שֶׁהִיא פֵּרוּשׁ עַל הַמַּעֲשֶׂה הַזֹּאת, וְרָאִיתִי שֶׁזֶּה הַמִּקְרָא נֶאֱמַר בְּצַעֲקַת בַּ'ת שֶׁ'בַ'ע (כִּי סְפִירַת הַמַּלְכוּת הִיא בְּסוֹד בַּת וְהִיא הַשְּׁבִיעִית לְהַסְּפִירוֹת הַקּוֹדְמִים לָהּ שֶׁהֵם בְּמִסְפַּר שֵׁשׁ, וּבְסוֹד בֵּן הַמּוּבָא כָּל זֶה בְּסִפְרֵי אֱמֶת. וְעַיֵּן הֵיטֵב בִּתְחִלַּת הַמַּעֲשֶׂה הַזֹּאת וְיֶעֱרַב לְנַפְשֶׁךָ) עַל שְׁ'לֹ'מֹ'ה (שֵׁ'נִי לַמֶּלֶךְ ה' (כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל עַל פָּסוּק "וַיֵּשֶׁב שְׁלֹמֹה עַל כִּסֵּא ה'", שֶׁמָּלַךְ עַל עֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים) עַל שֶׁשָּׁתָה מֵהַיַּיִן וְנִשְׁתַּקַע בְּשֵׁנָה, וְנָשָׂא בַּת הַמֶּלֶךְ פַּרְעֹה שֶׁהִיא בַּת מֶלֶךְ דְּסִטְרָא אָחֳרָא (שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִתְעַלֵּם מֵאִתּוֹ בְּיוֹתֵר הַבַּת מֶלֶךְ דִּקְדֻשָּׁה כִּי כְּשֶׁזֶּה קָם זֶה נוֹפֵל כַּיָּדוּעַ), וְהוּא תֵּכֶף נִתְעוֹרֵר וְנִתְחָרֵט אַחַר־כָּךְ וְצָעַק וְאָמַר "אֵשֶׁת חַיִל מִי יִמְצָא" (כִּי הִיא שׁוֹכֶנֶת בֵּין הַחַיִל כַּמּוּבָן שָׁם בְּהַמַּעֲשֶׂה עַיֵּן שָׁם שֶׁדַּיְקָא עִם הַחַיִל נָסְעָה וּבָאָה לִמְקוֹם הַמִּבְצָר פְּנִינִים הָעוֹמֵד בְּהָהָר וְכוּ'). הַיְנוּ כִּי מִי הוּא זֶה שֶׁיָּכוֹל לִמְצֹא אוֹתָהּ עַתָּה, אַחֲרֵי אֲשֶׁר "וְרָחוֹק מִפְּנִינִים מִכְרָהּ"(מֵם שֶׁל תֵּבַת מִ'פְּנִינִים רָאשֵׁי תֵּבוֹת מִ'בְצָר, פְּנִינִים פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י (מִשְׁלֵי ח') מַרְגָלִיּוֹת וּבִלְשׁוֹנֵנוּ פֶּערִיל). אֲבָל עַל־יְדֵי "בָּטַח בָּהּ לֵב בַּעְלָהּ וְשָׁלָל לֹא יֶחְסָר" (אָמַר הַמַּעְתִּיק נִרְאֶה לְפִי עֲנִיּוּת דַּעְתִּי שֶׁזֶּה מְרַמֵּז עַל הַכְּלִי שֶׁנָּתְנוּ לְהַשֵּׁנִי לַמֶּלֶךְ שֶׁיִּקַּח מִמֶּנָּה מָעוֹת כַּמָּה שֶׁיִּרְצֶה, שֶׁלֹּא יִהְיֶה לוֹ עַל־יְדֵי־זֶה שׁוּם מְנִיעָה לְהוֹצִיא אוֹתָהּ עַיֵּן שָׁם בְּהַמַּעֲשֶׂה). גַּם הַיּוֹם יֵשׁ תִּקְוָה לִמְצֹא אוֹתָהּ. כִּי זֶה הַמִּקְרָא מְרַמֵּז עַל הַבִּטָּחוֹן דִּקְדֻשָּׁה, כַּמּוּבָא שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל שֶׁהִיא בְּחִינַת הַהִתְקַשְּׁרוּת בְּבַת יִשְׂרָאֵל הַנִּמְשֶׁכֶת בְּשָׁרְשָׁהּ מִבְּחִינַת הַבַּת מֶלֶךְ שֶׁהִיא הַשְּׁכִינָה. כִּי גַּם קְצָת מִשְּׁאָר הַבְּחִינוֹת הַמּוּבָאִים שָׁם בְּדִבְרֵי אַדְמוֹ"ר זַ"ל, כֻּלָּם הֵם בִּבְחִינַת הַבַּת מֶלֶךְ, וְעַל כֵּן עַל־יָדָם זוֹכִים לִמְצֹא אוֹתָהּ כְּמוֹ הַבְּחִינָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁמֵּבִיא שָׁם אַדְמוֹ"ר זַ"ל בִּתְחִלַּת הַמַּאֲמָר מֵעִנְיַן הַהִתְבּוֹנְנוּת בְּהַתּוֹרָה, וְהִיא בִּבְחִינַת הָאֵשֶׁת חַיִל. כַּמּוּבָא שֶׁהַתּוֹרָה הִיא בְּחִינַת בִּתּוֹ שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁהִשְׁתַּעֲשַׁע בָּהּ עוֹד אַלְפַּיִם שָׁנָה קֹדֶם בְּרִיאַת הָעוֹלָם, כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל עַל פָּסוּק "וָאֶהְיֶה אֶצְלוֹ שַׁעֲשׁוּעַ יוֹם יוֹם". (וּבָזֶה תָּבִין בְּיוֹתֵר גַּם מַה שֶּׁמּוּבָא שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל אוֹת ד' שֶׁהַשְּׁלִישׁ שֶׁבְּקַרְקַע הוּא כְּנֶגֶד הָעֲשִׁירוּת שֶׁנִּזְכָּר אֵצֶל רָחֵל וְלֵאָה וְכוּ', כִּי בֶּאֱמֶת עִקַּר הָעֲשִׁירוּת הוּא רַק בִּשְׁבִיל הַהִתְבּוֹנְנוּת אֲבָל בְּלֹא זֶה הָעֲשִׁירוּת הוּא רַק בִּשְׁבִיל נָשִׁים וּקְטַנֵּי הַדַּעַת וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. הַיְנוּ שֶׁמִּזֶּה בְּעַצְמוֹ שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה עִקַּר הָעֲשִׁירוּת הִיא בִּשְׁבִיל הַהִתְבּוֹנְנוּת בַּתּוֹרָה שֶׁהִיא בְּסוֹד אִשָּׁה כַּנַּ"ל, מִזֶּה בְּעַצְמוֹ נִשְׁתַּלְשֵׁל וְנִמְשָׁךְ גַּם הָעֲשִׁירוּת שֶׁבִּשְׁבִיל הַנָּשִׁים וְכוּ' שֶׁעַל־זֶה אָמְרוּ "כִּי כָּל הָעֹשֶׁר אֲשֶׁר
הִצִּיל אֱלֹהִים מֵאָבִינוּ לָנוּ הוּא וּלְבָנֵינוּ" וְכוּ' עַיֵּן שָׁם).


~ ד
וְכֵן מִדַּת הַיִּרְאָה הַמּוּבָא שָׁם הִיא בְּסוֹד הַבַּת מֶלֶךְ שֶׁהִיא הָאֵשֶׁת חַיִל הַנַּ"ל שֶׁנֶּאֱמַר עָלֶיהָ אִ'שָּׁה יִ'רְאַת ה' (אוֹתִיּוֹת הַשְּׁנִיִּים הֵם אוֹתִיּוֹת ש'ר'ה' וְעַיֵּן הֵיטֵב בְּאוֹת ג' שָׁם) הִיא בְּסוֹד חַוָּה, שֶׁנֶּאֱמַר עָלֶיהָ "עֲשָׂאָהּ כְּאוֹצָר" שֶׁהוּא בְּחִינַת יִרְאָה בְּחִינַת "יִרְאַת ה' הִיא אוֹצָרוֹ" כַּמּוּבָא שָׁם. וּבְסוֹד שָׂ'רָ'ה' שֶׁנִּלְקְחָה לְבֵית הַמֶּלֶךְ דְּסִטְרָא אָחֳרָא וְהַקְּלִפּוֹת מֵעֹצֶם הִתְגַּבְּרוּתָם בְּהַהֵפֶךְ שֶׁל מִדַּת הַיִּרְאָה בִּבְחִינַת "רַק אֵין יִרְאַת אֱלֹהִים בַּמָּקוֹם הַזֶּה", וְאָז דַּיְקָא כְּשֶׁנִּתְגַּבֵּר אַבְרָהָם "זֶה לְעֻמַּת זֶה" וְהִמְשִׁיךְ לְשָׁם יִרְאָה וַאֲרִיכוּת יָמִים אָז דַּיְקָא נִפְקְדָה שָׂרָה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בִּבְחִינַת "וַה' פָּקַד אֶת שָׂרָה" הַנִּסְמָךְ לָזֶה (עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב בְּאוֹת ה' וְגַם בְּכָל הַמַּאֲמָר מֵרֹאשׁוֹ וְעַד סוֹפוֹ). וְאָז נִתְהַוָּה עַל־יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ בְּיוֹתֵר שְׁלֵמוּת הַיִּרְאָה שֶׁהִיא בִּבְחִינַת שָׁלֹשׁ קַוִּין כִּי מִקֹּדֶם לֹא הָיָה לָהֶם תַּלְמִידִים וְאַחַר־כָּךְ שֶׁזָּכוּ לְבֵן הָגוּן כָּזֶה, אָז דַּיְקָא נִשְׁלְמָה הַיִּרְאָה בִּבְחִינַת שָׁלֹשׁ קַוִּין
הַמּוּבָא שָׁם.
~ ה
וּמַה שֶּׁכָּתַב מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּהַהַקְדָּמָה שֶׁל סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת שֶׁהַר שֶׁל זָהָב וּמִבְצָר שֶׁל מַרְגָּלִיּוֹת מְרַמֵּז, עַל הָעֲשִׁירוּת שֶׁצָּרִיךְ לְהִתְבּוֹנְנוּת הַתּוֹרָה, עַיֵּן שָׁם, נִרְאֶה לְפִי עֲנִיּוּת דַּעְתִּי לְבָאֵר עוֹד בָּזֶה, כִּי עִקַּר הָעֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁל יִשְׂרָאֵל הָיָה בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ (כַּמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת פֶּטֶר חֲמוֹר הֲלָכָה ב' אוֹת ד') שֶׁנִּבְנָה עַל הָהָר, שֶׁזֶּה בְּעַצְמוֹ בְּחִינַת הַר הַזָּהָב וּמִבְצָר שֶׁל מַרְגָּלִיּוֹת, וְעַל־כֵּן בְּקָדְשֵׁי קֳדָשִׁים שֶׁהוּא בְּחִינַת פְּנִינִים (כַּמּוּבָן בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל עַל פָּסוּק "יְקָרָה הִיא מִפְּנִינִים"), עַל־כֵּן הָיוּ מֻנָּחִים לוּחוֹת הָעֵדוּת, שֶׁזֶּה בְּחִינַת הַהִתְבּוֹנְנוּת שֶׁל הַתּוֹרָה.
כַּמּוּבָא שָׁם בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל אוֹת א' עַיֵּן שָׁם.
~ ו
כִּי זֶה יָדוּעַ שֶׁכָּל בְּחִינָה כְּלוּלָה מִכָּל הַבְּחִינוֹת, וְכֻלָּם הֵם בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת וּבְכָל דּוֹר וָדוֹר וּבְכָל אָדָם וְאָדָם וְגַם בְּעֵת הַחִפּוּשׂ אַחַר הַר שֶׁל זָהָב וּמִבְצָר שֶׁל מַרְגָּלִיּוֹת, צְרִיכִים לְהִזָּהֵר וּלְהִשָּׁמֵר מִתַּאֲוַת אֲכִילָה, וּמִכָּל שֶׁכֵּן מִשְּׁתִיַּת הַיַּיִן וּמִלְּהִשְׁתַּקֵּעַ בְּשֵׁנָה כַּמּוּבָן כָּל זֶה בִּדְבָרָיו בְּמָקוֹם אַחֵר. וְכָל צַדִּיק לְפִי בְּחִינָתוֹ כֵּן הוּא מוֹצֵא אוֹתָהּ, וְדָוִד (שֶׁחַי שִׁבְעִים שָׁנָה) שֶׁמִּמֶּנּוּ יֵצֵא מָשִׁיחַ (שֶׁהוּא יִהְיֶה גְּמַר הַתִּקּוּן שֶׁל מְצִיאָתָהּ כַּמּוּבָא שָׁם בַּהַקְדָּמָה שֶׁל הַסִּפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת) עַל־כֵּן הוּא אֲשֶׁר זָכָה לִמְצֹא אֶת מְקוֹם הַר בֵּית ה' דַּוְקָא עַל־יְדֵי נִדּוּד הַשֵּׁנָה, בִּבְחִינַת "נִשְׁבַּע" וְכוּ' (עַיֵּן בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת נְדָרִים וּשְׁבוּעוֹת הֲלָכָה ה' בְּאוֹת ב' שֶׁמֵּבִיא שָׁם זֶה הַפָּסוּק לְעִנְיַן הַמַּעֲשֶׂה הַזֹּאת שֶׁבְּחִינַת שְׁבוּעָה הִוא מְבַטֵּל הַשֵּׁנָה) "אִם אֶתֵּן שְׁנַת לְעֵינַי לְעַפְעַפַּי תְּנוּמָה עַד אֶמְצָא מָקוֹם לַה'" וְכוּ', וְגַם צִוָּה וְהִזְהִיר אֶת שְׁלֹמֹה בְּנוֹ שֶׁיִּבְנֶה וִיתַקֵּן אוֹתוֹ בִּשְׁלֵמוּת. וְעַל־כֵּן דַּיְקָא בְּעֵת שֶׁבָּנָה שְׁלֹמֹה אֶת הַבַּיִת שֶׁאָז הָיָה צָרִיךְ לִהְיוֹת גְּמַר הַתִּקּוּן שֶׁל מְצִיאָתָהּ, אָז דַּיְקָא נִתְגַּבֵּר עָלָיו הַשָּׂטָן "זֶה לְעֻמַּת זֶה", עַד שֶׁנָּשָׂא אָז דַּיְקָא אֶת בַּת פַּרְעֹה שֶׁזֶּה גָּרַם חֻרְבַּן הַבַּיִת (כְּמַאֲמַר חֲכָמֵינוּ זַ"ל (וַיִּקְרָא רַבָּה פֶּרֶק י"ב, ד) עַל פָּסוּק "כִּי עַל אַפִּי וְעַל חֲמָתִי" וְכוּ'). (אָמַר הַמַּעְתִּיק: וְעַל־כֵּן כְּשֶׁנָּשָׂא אֶת בַּת פַּרְעֹה הָיָה יָשֵׁן שְׁלֹמֹה עַד אַרְבַּע שָׁעוֹת בַּיּוֹם כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל (שָׁם). כִּי אָז הִתְגַּבֵּר הַשָּׂטָן לְהַכְשִׁילוֹ בְּשֵׁנָה דַּיְקָא). וְעַל־כֵּן גַּם יַעֲקֹב אָבִינוּ כְּשֶׁהָלַךְ אַחַר זִוּוּגוֹ, "וַיִּפְגַּע בַּמָּקוֹם" הַזֶּה, וְאָז אָמַר "מַה נּוֹרָא הַמָּקוֹם הַזֶּה" (בְּרֵאשִׁית כ"ח). וְאַחַר־כָּךְ נִסְתַּכֵּל עַל חֻרְבָּנוֹ וַיֹּאמֶר, "אֵין זֶה כִּי אִם בֵּית אֱלֹהִים", (וְעַיֵּן בַּמִּדְרָשׁ (בְּרֵאשִׁית רַבָּה פֶּרֶק ס"ט) שֶׁתֵּבוֹת אֵלּוּ מְרַמְּזִים עַל הַבַּיִת שֶׁיִּבָּנֶה לֶעָתִיד) שֶׁשָּׁם יִמָּצֵא בִּשְׁלֵמוּת וְעָלָיו נֶאֱמַר:
"מִקְּדָשׁ ה' כּוֹנְנוּ יָדֶיךָ" שֶׁלֹּא יֵחָרֵב עוֹד לְעוֹלָם.
~ ז
וְהִנֵּה מֵחֲמַת שֶׁעִקַּר שְׁלֵמוּת וְהַגְדָּלַת הַשִּׂמְחָה הוּא עַל־יְדֵי שָׁלוֹם וְאַהֲבַת חֲבֵרִים (כַּמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת הִלְכוֹת בִּרְכַּת הוֹדָאָה הֲלָכָה ו' אוֹת מ"ב וְאוֹת ס"א עַיֵּן שָׁם), עַל־כֵּן אָמַרְתִּי לְצָרֵף לַחֵלֶק הַזֶּה אֵיזֶה דְּבָרִים שֶׁשָׁמַעְתִּי מֵאָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ עַל אוֹדוֹת הַמִּקְרָא שֶׁבִּישַׁעְיָה ט' "וַיִּקְרָא שְׁמוֹ פֶּלֶא יוֹעֵץ אֵל גִּבּוֹר אֲבִי עַד שַׂר שָׁלוֹם", שֶׁפֵּרוּשׁ הַמִּקְרָא הוּא שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא "פֶּלֶא יוֹעֵץ אֵל גִּבּוֹר אֲבִי עַד" יִקְרָא שְׁמוֹ שֶׁל מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ "שַׂר שָׁלוֹם". (כֵּן מוּבָן בְּסִפְרֵי אֱמֶת, כִּי גַּם לְפִי הַפֵּרוּשׁ שֶׁסּוֹבְבִים הַדְּבָרִים עַל חִזְקִיָּהוּ, הוּא מֵחֲמַת שֶׁגַּם בּוֹ הָיָה מִבְּחִינַת מָשִׁיחַ, כַּמּוּבָן בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל וּבְפֵרוּשׁ רַשִׁ"י שָׁם עַיֵּן שָׁם). וְהָיָה רָגִיל לְדַבֵּר מִזֶּה כַּמָּה פְּעָמִים. וְהַכְּלָל הַיּוֹצֵא בִּקְצָרָה מִדְּבָרָיו (הַנּוֹבְעִים מִדִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל הַקְּדוֹשִׁים בְּתַכְלִית הַקְּדֻשָּׁה), שֶׁלִּכְאוֹרָה יֵשׁ לִתְמֹהַּ עַל זֶה כִּי הֲלֹא מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ לֹא בִּלְבַד עִנְיַן הַשָּׁלוֹם יְתַקֵּן וְיַכְנִיס בְּכָל אֶחָד, כִּי גַּם יַכְנִיס בְּכָל אֶחָד שְׁאָר מִדּוֹת טוֹבוֹת כְּמוֹ אֱמֶת וֶאֱמוּנָה וְכוּ', וְלָמָּה זֶה יִהְיֶה נִקְרָא שְׁמוֹ הַקָּדוֹשׁ רַק עַל עִנְיַן הַשָּׁלוֹם, אֲבָל מִכָּל זֶה אָנוּ רוֹאִין רוֹמְמוּת הַדָּבָר הַזֶּה. כִּי בֶּאֱמֶת כָּל גָּלֻיּוֹתֵינוּ זֶה הוּא רַק מֵחֲמַת שִׂנְאַת חִנָּם, וְעַל־כֵּן נִתְאָרֵךְ וְנִמְשָׁךְ כָּל־כָּךְ. כִּי גָּלוּת בָּבֶל שֶׁאַחַר חֻרְבָּן הָרִאשׁוֹן שֶׁהָיָה מֵחֲמַת עֲבוֹדָה זָרָה וְכוּ' לֹא נִתְאָרֵךְ רַק עַד שִׁבְעִים שָׁנָה, וְגָלוּת הָאַחֲרוֹן הַזֶּה שֶׁנִּתְהַוָּה מֵחֲמַת שִׂנְאַת חִנָּם נִתְאָרֵךְ וְנִמְשָׁךְ בְּרִבּוּי עָצוּם וּמֻפְלָג בְּלִי שִׁעוּר וָעֵרֶךְ כָּל־כָּךְ. כִּי הָעִנְיָן הַזֶּה שֶׁל שִׂנְאַת חִנָּם וְכֵן שְׁאָר דְּבָרִים שֶׁבֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ, אֲפִלּוּ יוֹם כִּפּוּר וְיוֹם הַמִּיתָה אֵינוֹ מְכַפֵּר (עַד שֶׁיְּרַצֶּה אֶת חֲבֵרוֹ), וּמִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן עַל הֶעָוֹן הֶחָמוּר שֶׁל לָשׁוֹן הָרָע שֶׁהוּא גָּרוּעַ בְּיוֹתֵר. וְכַמּוּבָן לְכָל מַשְׂכִּיל בְּעֹמֶק פֵּרוּשׁ הַמַּאַמְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל (יְרוּשַׁלְמִי פֵּאָה א) שֶׁאָמְרוּ עַל לָשׁוֹן הָרָע שֶׁהוּא שָׁקוּל כְּנֶגֶד עֲבוֹדָה זָרָה וְגִלּוּי עֲרָיוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִים. אֲבָל עֹצֶם וְתֹקֶף הַהִתְגַּבְּרוּת דְּהִתְגַּבְּרוּת שֶׁעֲל זֶה גָּדוֹל וְנִשְׂגָּב בְּלִי שִׁעוּר וָעֵרֶךְ, עַד שֶׁגַּם הַכָּשֵׁר שֶׁבַּכְּשֵׁרִים וְהַצַּדִּיק שֶׁבַּצַּדִּיקִים אֲשֶׁר עָמַד בַּנִּסָּיוֹן בֶּאֱמֶת, וְהִטָּה שִׁכְמוֹ לִסְבֹּל עֹל תּוֹרָה וּשְׁבִירַת
הַתַּאֲוֹת וְכוּ' וּבְעִנְיָן זֶה גַּם בָּהֶם נָפְלָה שַׁלְהֶבֶת.
~ ח
כִּי מִי לָנוּ גָּדוֹל מִשִּׁבְטֵי יָהּ רְאוּבֵן וְשִׁמְעוֹן וְכוּ' שֶׁהָיוּ צַדִּיקִים נוֹרָאִים כָּאֵלֶּה וַחֲזָקִים בְּהָאֱמוּנָה כָּל־כָּךְ כַּמּוּבָא בְּסִפְרֵי אֱמֶת, וְאַף־עַל־פִּי־כֵן בְּעִנְיַן הַקִּנְאָה וְהַמַּחֲלֹקֶת וְלָשׁוֹן הָרָע וְשִׂנְאַת חִנָּם גַּם הֵם נִכְשְׁלוּ וְנִלְכְּדוּ, עַד שֶׁעָבַר עַל־יְדֵי־זֶה
מַה שֶּׁעָבַר.
~ ט
גַּם מִי לָנוּ גָּדוֹל מִשָּׁאוּל הַמֶּלֶךְ שֶׁנֶּאֱמַר עָלָיו בְּעֵת מָלְכוֹ "בֶּן שָׁנָה" וְכוּ', וְדָרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל כְּבֶן שָׁנָה בְּלֹא חֵטְא, וְאַף־ עַל־פִּי־כֵן בְּעִנְיַן הַקִּנְאָה וְהַכַּעַס וְקַבָּלַת לָשׁוֹן הָרָע וְשִׂנְאַת חִנָּם נִכְשַׁל וְנִלְכַּד כָּל־כָּךְ עַד שֶׁמּוּבָא בְּסִפְרֵי אֱמֶת עַל פָּסוּק
עוֹד הַיּוֹם בְּנֹב לַעֲמֹד, עַד הַיּוֹם עוֹמֵד הַחֵטְא הַהוּא.

~ י
וְהִנֵּה לְהָבִיא לָזֶה דֻּגְמוֹת מִסִּפְרֵי אֱמֶת יִכְלוּ הֲמוֹן יְרִיעוֹת, אֲבָל עַל זֶה דָּוֶה לִבֵּנוּ עַל אֵלֶּה חָשְׁכוּ עֵינֵינוּ, עַל שֶׁעֲדַיִן מְרַקֵּד בֵּינָן, עַד שֶׁגַּם בְּיָמֵינוּ אֵלֶּה וּבַדּוֹרוֹת הַסְּמוּכִים מִלְּבַד הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁהִרְבָּה וְהִגְדִּיל עַל יְחִידֵי הַדּוֹרוֹת בְּעַצְמָם, כְּמוֹ עַל הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַ"ל וּמִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן עַל אַדְמוֹ"ר זַ"ל כַּיָּדוּעַ, עוֹד לֹא נִתְקָרֵר דַּעְתּוֹ בְּכָל זֶה, כִּי עוֹד הִתְגַּבֵּר בְּכָל כֹּחוֹ לְהַגְדִּיל מַחֲלֹקֶת וּפֵרוּד לְבָבוֹת גַּם בֵּין אַנְשֵׁיהֶם בְּעַצְמָם כַּיָּדוּעַ (שֶׁבָּזֶה גָּמַר מַחֲשַׁבְתּוֹ וּרְצוֹנוֹ הָרָע בְּיוֹתֵר וְיוֹתֵר). וּכְמוֹ שֶׁסִּפֵּר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁשָּׁמַע מֵחוֹתְנוֹ ר' דָּוִד צְבִי זַ"ל, שֶׁכָּל הִתְרַחֲקוּתוֹ מֵהַחַבְרַיָּא הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל תַּלְמִידֵי הַבַּעַל שֵׁם טוֹב וְהַמַּגִּיד זֵכֶר צַדִּיקִים לִבְרָכָה הוּא מֵחֲמַת שֶׁנָּסַע פַּעַם אַחַת לִשְׁנֵי גְּדוֹלִים מֵהֶם וְרָאָה וְהִבִּיט עַל גֹּדֶל פֵּרוּד הַלְּבָבוֹת שֶׁהָיָה בֵּינֵיהֶם. אַז דֶּער אִיז בַּא דֶּעם גִּיוֶועהְין אָפּ גִּיפַּסְקִית מִיט אַלֶע זַיְינֶע מֶענְטְשִׁין, אִין דֶּער אִיז בַּא דֶּעם גִּיוֶועהְין אָפּ גִּיפַּסְקִית מִיט אַלֶע זַיְינֶע מֶענְטְשֶׁעין (שֶׁזֶּה הָיָה מֻפְרָךְ אֵצֶל זֶה הוּא וְכָל אֲנָשָׁיו, וְזֶה אֵצֶל זֶה הָיָה מֻפְרָךְ לְגַמְרֵי, הוּא וְכָל אֲנָשָׁיו).
וְעַל־יְדֵי־זֶה נִתְרַחֵק מֵהֶם לְגַמְרֵי כַּיָּדוּעַ.
~ יא
וְכֵן בֵּין תַּלְמִידֵי אַדְמוֹ"ר זַ"ל כַּנּוֹדָע לְמִי שֶׁבָּקִי בָּזֶה קְצָת, שֶׁר' שְׁמוּאֵל אַיְיזִיק זַ"ל הָיָה בֶּאֱמֶת אִישׁ כָּשֵׁר וְצַדִּיק, וְאַף־ עַל־פִּי־כֵן וְכוּ', וְכֵן הָרַב ר' יִצְחָק וְכוּ'. וּבְאָזְנַי שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי הֲרֵינִי כַּפָּרַת מִשְׁכָּבוֹ שֶׁשָּׁמַע מִמּוֹהַרְנַ"ת זַ"ל שֶׁרָצָה וְכוּ'. וּמִכָּל זֶה הֵבִיא לָנוּ רְאָיָה לְעִנְיַן מַה שֶּׁגַּם בְּיָמָיו הָיוּ מַעֲשִׂיּוֹת כָּאֵלֶּה כַּיָּדוּעַ לְבָקִי בָּזֶה, כִּי זֶה כְּלָל גָּדוֹל שֶׁכָּל מִי שֶׁלּוֹמֵד תּוֹרָה נְבִיאִים וְכוּ' וְהוּא אוֹמֵר שֶׁרַק אָז הָיוּ מַעֲשִׂיּוֹת כָּאֵלֶּה, וְעַכְשָׁו לֹא, הוּא בְּהֵמָה מַמָּשׁ. כִּי כָּל הַקִּלְקוּלִים הַמּוּבָאִים בָּהֶם כֻּלָּם נִמְצָאִים גַּם הַיּוֹם בְּכַמָּה בְּחִינוֹת בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת. כִּי גַּם בְּעֹצֶם שִׁפְלוּתֵנוּ בַּדּוֹר הַיָּתוֹם הַזֶּה, בְּגֹדֶל וְעֹמֶק תַּכְלִית תַּכְלִית דְּיוֹטָא הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁאָנוּ מֻנָּחִים כָּעֵת, עוֹד לֹא שָׁב חֲרוֹן אַף הַיֵּצֶר מֵאִתָּנוּ, וְעוֹד מִתְגָּרֶה בְּכָל אֶחָד בְּכַעַס וְחֵמָה בְּקִנְאָה וּרְדִיפַת הַכָּבוֹד, בְּלָשׁוֹן הָרָע וְשִׂנְאַת חִנָּם, וְכָל אֶחָד מְדַמֶּה בְּנַפְשׁוֹ שֶׁהוּא מֵבִין אֲמִתִּי עַל חֲבֵרוֹ, שֶׁחֲבֵרוֹ מַחֲרִיב עוֹלָמוֹת וְהוּא רוֹצֶה לִבְנוֹתָם, שֶׁחֲבֵרוֹ כֻּלּוֹ שֶׁקֶר וְהוּא כֻּלּוֹ אֱמֶת. וְזֶה הַדָּבָר בְּעוֹכְרֵינוּ לְהַרְחִיק מֵהָאֱמֶת יוֹתֵר מֵהַכֹּל, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַאֲרִיךְ כָּל־כָּךְ בְּעִנְיָן זֶה כִּי בֶּאֱמֶת כֻּלָּנוּ כַּצֹּאן תָּעִינוּ וְכוּ'. וּלְמַאי נַפְקָא מִינָהּ, לְמִבָּעֵי רַחֲמֵי. כִּי שׁוֹמֵעַ כָּל זֶה יִבְכֶּה וְיִשְׂמַח בִּבְכִי וְתַחֲנוּנִים, כְּלָבִיא יִשְׁאַג תְּפִלָּה וּצְעָקָה וְשִׂמְחָה יַרְבֶּה, אוּלַי אוּלַי מִכָּל זֶה יֵחָבֵא. (וְעַל כֵּן גַּם אַנְשֵׁי כְּנֶסֶת הַגְּדוֹלָה קָבְעוּ לָנוּ עַל זֶה לְבַקֵּשׁ וּלְבָרֵךְ שָׁלֹשׁ פְּעָמִים בְּכָל יוֹם בִּרְכַּת שִׂים שָׁלוֹם אֲפִלּוּ בְּשַׁבָּת וְיוֹם־טוֹב).
~ יב
גַּם מִזֶּה יָבִין וְיֵדַע כָּל אֶחָד אֵיךְ שֶׁיֵּשׁ לוֹ לְלַמֵּד זְכוּת וְלִבְלִי לְהִתְרַעֵם אֲפִלּוּ בְּלִבּוֹ עַל חֲבֵרוֹ שֶׁחָטָא כְּנֶגְדּוֹ, אֲפִלּוּ אִם עָשָׂה לוֹ מַה שֶּׁעָשָׂה, מֵאַחַר שֶׁהַהִתְגַּבְּרוּת גָּדוֹל וְעָצוּם עַל זֶה כָּל־כָּךְ וְכַנַּ"ל, וְכַמּוּבָן בְּהַמַּאֲמַר חֲכָמֵינוּ זַ"ל רֻבָּן בְּגָזֵל וְכוּ' וְכֻלָּם וְכוּ' בַּאֲבַק לָשׁוֹן הָרָע. וְכָל אֶחָד צָרִיךְ לַחֲשֹׁב בְּעַצְמוֹ בֶּאֱמֶת בְּלִי שׁוּם הַטְעָאָה אִם הוּא יוֹצֵא נֶגְדּוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכָל הָעִנְיָנִים, וְאֵינוֹ שׁוֹמֵעַ חַס וְשָׁלוֹם בַּעֲצַת הַיֵּצֶר בְּשׁוּם דָּבָר, אֲבָל מֵאַחַר שֶׁעַל כָּל אֶחָד עוֹבֵר מַה שֶּׁעוֹבֵר, אֵיכָכָה יִתְרַעֵם וְיָדִין אֶת שֶׁכְּנֶגְדּוֹ אֲפִלּוּ אִם נִכְשַׁל גַּם בִּדְבָרִים שֶׁבֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ, מֵאַחַר שֶׁלֹּא הִגִּיעַ לִמְקוֹמוֹ. וּכְמַאֲמַר אַדְמוֹ"ר זַ"ל בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן א', וּמִי הוּא שֶׁיָּכוֹל לֵידַע וּלְהַגִּיעַ לִמְקוֹם
חֲבֵרוֹ וְכוּ' עַיֵּן שָׁם.
~ יג
וְעַיֵּן בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת, הִלְכוֹת חוֹבֵל בַּחֲבֵרוֹ הֲלָכָה ג' אוֹת ב' מַה שֶּׁכָּתַב שָׁם מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁכָּל מִי שֶׁפּוֹגֵם בִּכְבוֹד יִשְׂרָאֵל חֲבֵרוֹ, עַל־יְדֵי־זֶה פּוֹגֵם בִּכְבוֹד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְיִשְׂרָאֵל כֹּלָּא חַד וְכוּ' עַיֵּן שָׁם.

~ יד
גַּם עַיֵּן שָׁם בְּאוֹת ה' שֶׁכָּל מִי שֶׁהוּא גָּדוֹל בְּמַעֲלָה בְּיוֹתֵר, כְּשֶׁהוּא פּוֹגֵם בִּכְבוֹד יִשְׂרָאֵל אָז הַקִּלְקוּל גָּדוֹל בְּיוֹתֵר. עַיֵּן שָׁם.
~ טו
גַּם עַיֵּן בְּהִלְכוֹת נְזִיקִין הֲלָכָה ד' אוֹת ל"ב מֵעִנְיָן שֶׁלִּפְעָמִים נִדְמֶה לְהָאָדָם שֶׁחֲבֵרוֹ מִתְכַּוֵּן בְּמַעֲשָׂיו לְהַקְנִיטוֹ וְכוּ', וּבֶאֱמֶת חַבֵרוֹ לֹא כִּוֵּן כְּלָל כְּנֶגְדּוֹ רַק הוּא עוֹשֶׂה דְּבָרָיו לְפִי תֻּמּוֹ לְצֹרֶךְ פַּרְנָסָתוֹ, וּמִי שֶׁהוּא קַפְּדָן נֹחַ לִכְעֹס חַס וְשָׁלוֹם אָז תֵּכֶף הוּא נוֹטֵר שִׂנְאָה עַל חֲבֵרוֹ וְכוּ' וְכַמַּיִם הַפָּנִים לַפָּנִים וְכוּ' וְאָז גַּם חֲבֵרוֹ עוֹמֵד נֶגְדּוֹ עַד שֶׁנִּתְעוֹרֵר מַחֲלֹקֶת בֵּין שְׁנֵיהֶם. וּבֶאֱמֶת הוּא בְּחִנָּם כִּי לֹא נִתְהַוָּה הַמַּחֲלֹקֶת כִּי אִם עַל־יְדֵי שֶׁלֹּא הִשְׁתַּדֵּל כָּל אֶחָד לָדוּן אֶת חֲבֵרוֹ לְכַף זְכוּת וְכוּ'. וְזֶה מְרֻמָּז בַּמִּשְׁנָה וְכוּ' וְלֹא יֹאמַר פְּלוֹנִי יְקַפַּח פַּרְנָסָתוֹ, כִּי לְזֶה רְשׁוּת לַעֲשׂוֹת הַמַּשָּׂא וּמַתָּן וּלְזֶה רְשׁוּת וְכוּ' עַיֵּן שָׁם.
~ טז
גַּם עַיֵּן בְּהִלְכוֹת שׁוֹמֵר שָׂכָר הֲלָכָה ב' אוֹת יוּד שֶׁמִּיּוֹם בְּרִיאַת הָעוֹלָם לֹא הָיָה עֲדַיִן שְׁנֵי צַדִּיקִים וּכְשֵׁרִים שֶׁיִּהְיוּ שָׁוִים לְגַמְרֵי בְּכָל תְּנוּעוֹתֵיהֶם וְכוּ', וְעִקַּר הַמַּחֲלֹקֶת הוּא מֵחֲמַת שֶׁכָּל אֶחָד אֵינוֹ מַאֲמִין בַּחֲבֵרוֹ שֶׁגַּם כַּוָּנָתוֹ וּרְצוֹנוֹ לְשֵׁם שָׁמַיִם, אַף־עַל־פִּי שֶׁאֵין חֲבֵרוֹ מִתְנַהֵג בְּדַרְכּוֹ וּרְצוֹנוֹ כִּי הַבַּעַל דָּבָר מַטְעֶה אֶת הַלֵּב וְכוּ'. כִּי בֶּאֱמֶת רָאוּי לָדַעַת שֶׁכָּל הָרְצוֹנוֹת שֶׁל כָּל בְּנֵי הָאָדָם וְכוּ' נִמְשָׁכִים מֵרָצוֹן הָעֶלְיוֹן וְכוּ' וּמִי שֶׁיּוֹדֵעַ וּמַאֲמִין בָּזֶה בִּשְׁלֵמוּת, בְּוַדַּאי לֹא יַחֲזִיק בְּמַחֲלֹקֶת כִּי יָדִין אֶת חֲבֵרוֹ לְכַף זְכוּת תָּמִיד. כִּי יֹאמַר בְּלִבּוֹ אַף־עַל־פִּי שֶׁאֲנִי יוֹדֵעַ בְּעַצְמִי שֶׁכַּוָּנָתִי לְשֵׁם שָׁמַיִם לִגְמֹר מִצְוָה הַזֹּאת וְחֶפְצִי לְשֵׁם שָׁמַיִם בֶּאֱמֶת, וַחֲבֵרִי מְעַכֵּב בָּזֶה, אַף־עַל־פִּי־כֵן גַּם כַּוָּנָתוֹ לְשֵׁם שָׁמַיִם כִּי יֵשׁ לוֹ יְדִיעָה אַחֶרֶת וְנִדְמֶה לוֹ שֶׁאֵין זֶה מִצְוָה כְּלָל, אוֹ שֶׁצְּרִיכִין לַעֲסֹק בְּמִצְוָה אַחֶרֶת הַגְּדוֹלָה מִזֶּה לְפִי דַּעְתּוֹ. וְאַף־עַל־פִּי שֶׁאֲנִי חָזָק בְּדַעְתִּי מְאֹד, וְיֵשׁ לִי רְאָיוֹת וְהוֹכָחוֹת אֲמִתִּיּוֹת שֶׁצְּרִיכִין לְהַחֲזִיק בְּדֶרֶךְ זֶה וּבַמִּצְוָה הַזֹּאת, אַף־עַל־פִּי־כֵן אֲפִלּוּ אִם הָאֱמֶת הוּא כְּדַעְתִּי מִי יוֹדֵעַ לְאֵיזֶה שֹׁרֶשׁ נִמְשָׁךְ
חֲבֵרִי וְכוּ'. עַיֵּן שָׁם וְיֶעֱרַב לְנַפְשְׁךָ מְאֹד.
~ יז
עַד כֹּה עֲזָרַנִי ה' לְדַבֵּר וּלְרַמֵּז וּלְבָאֵר קְצָת בַּמֶּה שֶׁרָאִיתִי וְשָׁמַעְתִּי מִדִּבְרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים. וְהֵן אָמְנָם שֶׁהַלְּוַאי שֶׁאָבִין וְאֵדַע עַל־כָּל־פָּנִים עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים שָׁנָה לְאַחַר הַתְּחִיָּה דִּבּוּר אֶחָד מִדְּבָרָיו הַנּוֹרָאִים כְּפִי שֶׁיָּדַע אוֹתוֹ אַדְמוֹ"ר זַ"ל עוֹד בְּזֶה הָעוֹלָם, אֲבָל עִם כָּל זֶה מֵחֲמַת שֶׁאַדְמוֹ"ר זַ"ל בְּעַצְמוֹ הִזְהִיר לְכַמָּה וְכַמָּה שֶׁיִּשְׁתַּדְּלוּ לְחַדֵּשׁ בְּתוֹרָתוֹ (כַּמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ק"ה וְעַיֵּן שָׁם מַה שֶּׁאָמַר לְאֶחָד בְּפֵרוּשׁ שֶׁאִם יִזְכֶּה לְכַוֵּן אֶל תֹּכֶן כַּוָּנָתוֹ בְּתוֹרָתוֹ מַה טּוֹב עַיֵּן שָׁם), מִזֶּה מוּבָן שֶׁהָיָה לוֹ גַּם כַּמָּה כַּוָּנוֹת בִּדְבָרָיו הַנּוֹרָאִים שֶׁגַּם אֲנַחְנוּ נוּכַל לֵידַע וּלְהָבִין בָּהֶם קְצָת. כֵּן נִזְכֶּה לִלְמֹד וּלְלַמֵּד לִשְׁמֹר וְלַעֲשׂוֹת וּלְקַיֵּם אֶת כָּל
דִּבְרֵי תּוֹרָתוֹ בְּאַהֲבָה וּבְשִׂמְחָה כִּרְצוֹנוֹ הַטּוֹב אָמֵן:









תַּם וְנִשְׁלַם שֶׁבַח לְבוֹרֵא עוֹלָם




 
@ סֵפֶר-סִפּוּרִים נִפְלָאִים
וְהוּא סִפּוּרִים נִפְלָאִים וְנוֹרָאִים מַמַּעֲלַת כְּבוֹד קְדֻשַּׁת רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא, נַחַל נוֹבֵעַ מְקוֹר חָכְמָה רַבֵּנוּ נַחְמָן מִבְּרַסְלֶב, נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מאומן, זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה זְכוּתוֹ יָגֵן עָלֵינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל
וּנִלְוֶה לָזֶה סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת וּמְשָׁלִים שֶׁסִּפֵּר רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא זַ"ל. וּנִלְוֶה לָזֶה צַוָּאַת הָרַב הַגָּאוֹן וְכוּ' מוֹרֵנוּ הָרַב רַבִּי נַחְמָן אַב בֵּית דִּין דִּקְּהִלַּת קֹדֶשׁ טְשֶׁעהְרִין זַצַ"ל בַּעַל הַמְּחַבֵּר וּמְלַקֵּט סֵפֶר לְשׁוֹן חֲסִידִים וְדֶרֶךְ חֲסִידִים וְלִקּוּטֵי עֵצוֹת הֶחָדָשׁ וְלִקּוּטֵי עֵצוֹת מַהֲדוּרָא בַּתְרָא. וּפַרְפְּרָאוֹת לַחָכְמָה וְנַחַת הַשֻּׁלְחָן וְזִמְרַת הָאָרֶץ וִיקְרָא דְּשַׁבָּתָא וּשְׁאָר סְפָרִים שֶׁעֲדַיִן הֵם בַּכְּתוּבִים.



@ סִפּוּרִים נִפְלָאִים מֵרַבֵּנוּ זַ"ל
הִתְנַהֲגוּת אַדְמוֹ"ר זַצַ"ל עִם הָאַרִיסְתּוֹקְרָטִין שֶׁבְּאוּמֶין
כְּשֶׁנָּסַע רַבֵּנוּ זַ"ל מִזְּלַאטִיפָּאלֶע לִבְרַסְלֶב דֶּרֶךְ אוּמֶין (כִּי כֵן הַדֶּרֶךְ) שָׁבַת בְּאוּמֶין, וְאָז הָיָה הַמַּעֲשֶׂה שֶׁנָּסַע דֶּרֶךְ הַבֵּית הַחַיִּים הַיָּשָׁן וְאָמַר פֹּה טוֹב לְהִקָּבֵר. "דָּא אִיז גּוּט צוּ לִיגְן", וְאָז הָיוּ בְּאוּמֶין שְׁלֹשָׁה אֶפִּיקוֹרְסִים גְּדוֹלִים מְאֹד, הָאֶחָד שְׁמוֹ חַיְיקִיל וּשְׁנֵי חֲתָנָיו אֶחָד שְׁמוֹ הִירְשׁ בֶּער, וְהוּא הָיָה הָאֶפִּיקוֹרֶס הַיּוֹתֵר גָּדוֹל שֶׁבְּיָמָיו מֵצַח הַנָּחָשׁ מַמָּשׁ, וְהַשֵּׁנִי שְׁמוֹ לַאנְדָא הוּא הָיָה רוֹפֵא בְּאוּמֶין גַּם־כֵּן אֶפִּיקוֹרֶס גָּדוֹל אֲבָל לֹא כְּהִירְשׁ בֶּער וְכוּ'. וְהֵם הָיוּ חֲשׁוּבִים וּקְרוֹבִים לַמַּלְכוּת. וְהָיָה לָהֶם חֶרֶב שֶׁל זָהָב מַתָּנָה מֵהַמֶּלֶךְ, כִּי הָיוּ חֲכָמִים גְּדוֹלִים וְנוֹדְעוּ לְשֵׁם בְּכָל אֶרֶץ רוּסְיָא, וְגַם בִּשְׁאָר אֲרָצוֹת מַמָּשׁ בְּכָל הָעוֹלָם. וְדַרְכָּם הָיָה כְּשֶׁבָּא צַדִּיק מְפֻרְסָם לְאוּמֶין, הָלְכוּ אֶצְלוֹ לִשְׂחֹק מִמֶּנּוּ, וְאִם בֶּאֱמֶת הוּא חָכָם לְדַבֵּר אִתּוֹ. וּפַעַם אַחַת כְּשֶׁהָרַב הַצַּדִּיק מִבַּארְדִּיטְשׁוֹב רָצָה לִהְיוֹת רַב בְּאוּמֶן הֵם לֹא הִנִּיחוּ. וְכֵן הָרַב מִשִּׁיפִּיטִיוְוקָא וְכוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתַבְנוּ, רַבֵּנוּ שָׁבַת שָׁם כַּנַּ"ל. אָמַר חַיְיקִיל הַנַּ"ל אֲנִי אֵלֵךְ לִתְהוֹת עַל קַנְקַנּוֹ וְאַתֶּם תִּישְׁנוּ, וְאִם יֵשׁ עִם מִי לְדַבֵּר אָז תֵּלְכוּ גַּם־כֵּן. וּבָא חַיְיקִיל הַנַּ"ל לְבֵית רַבֵּנוּ, וְשָׁאַל אוֹתוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל מָה רוֹצֶה? וָואס וִויל אַ יְהוּד? (מָה רוֹצֶה יְהוּדִי?) עָנָה וְאָמַר: שָׁמַעְתִּי שֶׁבָּא אָדָם גָּדוֹל וּבָאתִי לְקַבֵּל פָּנָיו. עָנָה רַבֵּנוּ זַ"ל וְאָמַר: הֲלֹא אָדָם גָּדוֹל יֵשׁ מִמּוּלִי (כִּי מוּל בַּיִת שֶׁהִתְאַכְסֵן שָׁם רַבֵּנוּ זַ"ל הִתְאַכְסֵן גַּם־כֵּן שַׂר אֶחָד גֶּענִירַאל), מַדּוּעַ לֹא תֵּלֵךְ לְקַבֵּל פָּנָיו. וְהָיָה זֶה כְּמוֹ סְטִירָה בְּפָנָיו וְשָׁתַק. וְאַחַר־כָּךְ הָלַךְ לְבֵיתוֹ. עָנָה וְאָמַר לָהֶם: אַף שֶׁדִּבַּרְתִּי עִמּוֹ דְּבָרִים מֻעָטִים וְהוּא נָתַן לִי בִּזָּיוֹן קְצָת, אַף־עַל־פִּי־כֵן אֲנִי רוֹאֶה שֶׁיֵּשׁ עִם מִי לְדַבֵּר, עַל כֵּן תִּישְׁנוּ קְצָת וְתֵלְכוּ וְיִהְיֶה בְּאֶמְצַע סְעֻדָּתוֹ. וְכֵן הֲוָה וּבָאוּ בְּאֶמְצַע הַסְּעֻדָּה, וְרַבֵּנוּ זַ"ל אָמַר אָז תּוֹרָה. וּכְשֶׁנִּכְנְסוּ הִפְסִיק וְסִבֵּב בְּחָכְמָתוֹ שֶׁבָּא מִזֶּה הַתּוֹרָה לְאֵיזֶה חֶשְׁבּוֹן עָמֹק (כַּנִּרְאֶה מֵהַגְּמָרָא בְּסֻכָּה כָּל אַמְּתָא בְּרִבּוּעָא אַמְּתָא וְכוּ' וּמֵבִיא רַשִׁ"י: לֹא דָק) וְהֵם כְּשָׁמְעָם אָמְרוּ זֶה לָזֶה דָּאס מֵיינְט עֶר נִיט זַיְינֶע חֲסִידִים, דָּאס מֵיְינְט עֶר אוּנְז (בָּזֶה אֵינוֹ מִתְכַּוֵּן לַחֲסִידָיו, בָּזֶה הוּא מִתְכַּוֵּן אֵלֵינוּ). וְהֵם הֶעֱמִיקוּ בְּהַחֶשְׁבּוֹן וְלֹא יָדְעוּ אוֹתוֹ. וַיֹּאמְרוּ אֵלָיו כֵּיוָן שֶׁאַתֶּם יוֹדְעִים הַחֶשְׁבּוֹן תֹּאמְרוּ אוֹתוֹ לָנוּ. וְאָמַר לָהֶם. וּמְאֹד מָצָא חֵן בְּעֵינֵיהֶם וַיַּחְשְׁבוּהוּ לְחָכָם גָּדוֹל, וַיְבַקְּשׁוּ מִמֶּנּוּ שֶׁיִּשָּׁאֵר בְּאוּמֶין. וַיֹּאמֶר לָהֶם כְּשֶׁיִּשְׁלְחוּ לוֹ הַסֵּפֶר "יֵין לְבָנוֹן" וְכוּ'. וְנָסַע לִבְרַסְלֶב וְהָיָה שָׁם שְׁמוֹנֶה שָׁנִים. וּבְלֵיל שַׁבָּת שֶׁהָיְתָה הַשְּׂרֵפָה וְאָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל שׁוֹין שׁוֹין (כְּבָר כְּבָר) כַּמּוּבָא בְּהַיְמֵי מוֹהֲרַנַ"ת. וּבְיוֹם אֶחָד בָּא מֵהֶם שָׁלִיחַ מְיֻחָד עִם הַסֵּפֶר הַנַּ"ל וְשֶׁמְּבַקְּשִׁים אוֹתוֹ שֶׁיָּבֹא לְאוּמֶין וְכֵן הֲוָה, כַּמּוּבָא שָׁם בְּהַיְמֵי מוֹהֲרַנַ"ת. וְהֵם הָאֶפִּיקוֹרְסִים הַנַּ"ל עָשׂוּ בֵּינֵיהֶם קֶשֶׁר עִם שְׁבוּעָה מִכְּבָר מִכַּמָּה שָׁנִים שֶׁלֹּא יַזְכִּירוּ שֵׁם ה', הַיְנוּ שֶׁלֹּא יָבֹא לָהֶם שׁוּם סָפֵק בַּמַּחֲשָׁבָה אִם יֵשׁ ה' חַס וְשָׁלוֹם וְכוּ', כִּי דֶּרֶךְ הַמְחַקְּרִים וְחוֹשְׁבֵי הַמַּחֲשָׁבוֹת שֶׁפַּעַם אַחַת הֵם גּוֹמְרִים בְּמַחֲשַׁבְתָּם שֶׁכֵּן הָאֱמֶת, וְאַחַר־כָּךְ בָּא לָהֶם מַחֲשָׁבָה שֶׁסּוֹתֶרֶת כָּל הָרִאשׁוֹנוֹת שֶׁהָאֱמֶת הִוא דַּוְקָא לְהִפּוּךְ, וְהֵם חָקְרוּ כַּמָּה וְכַמָּה שָׁנִים וְכוּ', עַל כֵּן גָּמְרוּ בִּשְׁבוּעָה כַּנַּ"ל שֶׁלֹּא יַנִּיחוּ לִכְנֹס בְּמֹחָם שׁוּם מַחֲשָׁבָה אַחֶרֶת, וְגַם בְּדִבּוּר לֹא יְדַבְּרוּ כִּי אוֹמְרִים שֶׁדָּבָר הָרָגִיל בִּלְשׁוֹן הָאָדָם הוּא הֶכְרֵחַ הַמְּצִיאוּת, עַל־כֵּן הִסְכִּימוּ שֶׁלֹּא יְדַבְּרוּ מֵה' וְכוּ'. וְכַאֲשֶׁר בָּאוּ אֶל רַבֵּנוּ זַ"ל, וְהָיוּ אֶצְלוֹ אֵיזוֹ שָׁעוֹת, וּבְכָל פַּעַם בָּא לָהֶם בְּפִיהֶם שֵׁם ה' וְהֵם אָמְרוּ כָּךְ שֶׁהִסְכִּימוּ וְכוּ' וְכַאֲשֶׁר בָּאִים לְרַבֵּנוּ זַ"ל רַיְיסְט מֶען מִיךְ בַּיי דִּי פָּאלִיס, הִירְשׁ בֶּער עֶס אִיז דָּא אַ גָּאט אוֹיף דֶּער וֶועלְט (מוֹשְׁכִים לִי בְּשׁוּלֵי בִּגְדִי, הִירְשׁ בֶּער יֵשׁ אֱלֹקִים בָּעוֹלָם). וְרַבֵּנוּ זַ"ל הָיָה נִזְהָר מִלּוֹמַר לִפְנֵיהֶם תּוֹרָה, וּכְשֶׁבָּאוּ בְּאֶמְצַע הָיָה מְסַבֵּב לְדָבָר אַחֵר, וּלְרַבִּי נַפְתָּלִי אָמַר שֶׁהוּא יְדַבֵּר רַק עִם לַאנְדָא, וְעִם הִירְשׁ בֶּער כְּלָל וּכְלָל לֹא, וּלְר' נָתָן זַ"ל אָמַר שֶׁהוּא יְדַבֵּר עִם הִירְשׁ בֶּער. וּפַעַם אַחַת אָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁיְּסַפֵּר לָהֶם מַעֲשֶׂה מֵהַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַ"ל. וְנִתְפַּלֵּא מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּלִבּוֹ הֲלֹא שָׁמַע מֵרַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁיִּזָּהֲרוּ מִלּוֹמַר תּוֹרָה לִפְנֵיהֶם. עָנָה רַבֵּנוּ זַ"ל וְאָמַר, וָואס הָאבּ אִיךְ גִּיזָאגְט (מָה אָמַרְתִּי) "סַפְּרוּ בַגּוֹיִם אֶת כְּבוֹדוֹ". וּבִתְחִלַּת בִּיאַת רַבֵּנוּ זַ"ל לְאוּמֶין חָשְׁבוּ אוֹתוֹ לְחָכָם אֲבָל לֹא כְּרַבָּם "וִויזֶעל", וְאַחַר־כָּךְ חֲשָׁבוּהוּ שֶׁהוּא חָכָם כָּמוֹהוּ. וְאַחַר־כָּךְ כְּשֶׁנּוֹכְחוּ לָדַעַת שֶׁהוּא יוֹתֵר חָכָם מִמֶּנּוּ. וְהָיָה לָהֶם קַשְׁיָא מֵרַבָּם הַנַּ"ל, וְלֹא יָדְעוּ תֵּרוּץ, וְהָלְכוּ אוֹדוֹת זֶה לְרַבֵּנוּ זַ"ל לִשְׁאֹל מִמֶּנּוּ. וְתֵכֶף כְּשֶׁנִּכְנְסוּ לְבֵיתוֹ הִקְשָׁה רַבֵּנוּ זַ"ל זֹאת הַקֻּשְׁיָא וְעָנָה לָהֶם תֵּרוּץ נָכוֹן. וְנִתְפַּלְּאוּ מְאֹד וְנָשְׁקוּ אֶת רַגְלֵי רַבֵּנוּ זַ"ל וְאָמְרוּ לוֹ, מֵילָא זֹאת אֲנַחְנוּ יוֹדְעִים שֶׁאַתֶּם יוֹתֵר חָכָם מִוִּויזֶעל, שֶׁהוּא לֹא יָדַע תֵּרוּץ וְאַתֶּם יוֹדְעִים תֵּרוּץ, אֲבָל מֵאֵיפֹה יְדַעְתֶּם הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁלָּנוּ. עָנָה וְהִסְבִּיר לָהֶם שֶׁזֶּה מֵחֲמַת חָכְמָה, כִּי מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ מֹחַ נָקִי וָזָךְ, יָכוֹל לְהַכִּיר הַמַּחֲשָׁבָה עַל־יְדֵי הַשְּׂעָרוֹת. וְנִתְקַבֵּל אֶצְלָם. אֲבָל אַחַר־כָּךְ כְּשֶׁיָּצְאוּ מִמֶּנּוּ הִתְפַּלְּאוּ עוֹד יוֹתֵר וְאָמְרוּ: אוֹתָנוּ! חֲכָמִים כָּמוֹנוּ יָכוֹל לְהַתְעוֹת כָּל־כָּךְ, הֲלֹא זֶה אִי
אֶפְשָׁר בְּשֵׂכֶל אֱנוֹשִׁי בְּשׁוּם אֹפֶן וְכוּ'.
וּפַעַם אַחַת בָּא רַבֵּנוּ זַ"ל אֶצְלָם וְהָיָה לָהֶם סֵפֶר בִּלְשׁוֹן יָוָן (גְּרִיכְשׁ בּוּךְ) וְשָׁאַל אוֹתָם רַבֵּנוּ זַ"ל מַה זֹּאת? וַיַּעֲנוּ אוֹתוֹ כִּלְאַחַר יָד, זֶה אֵינוֹ בִּשְׁבִילְכֶם. כָּךְ הָיָה אֵיזוֹ פְּעָמִים שֶׁשָּׁאַל אוֹתָם וְהֵם עָנוּ לוֹ כַּנַּ"ל. וְלָקַח בְּיָדוֹ וְאָחַז מִסְפָּר שֶׁל אֵיזוֹ דַּפִּים מֵהַסֵּפֶר וְאָמַר לָהֶם בְּעַל פֶּה מַה שֶּׁכָּתוּב שָׁם גַּם הַדַּף וְהַשּׁוּרָה, וְנִתְפַּלְּאוּ מְאֹד. הַכְּלָל, שֶׁהֵם נִתְקַשְּׁרוּ אֵלָיו מְאֹד וְנִכְנַס אַהֲבָתוֹ בְּלִבָּם מְאֹד מֵחֲמַת גֹּדֶל חָכְמָתוֹ זַ"ל, וְהָיוּ רְגִילִין לִכְנֹס אֶצְלוֹ וְהָיָה נֶחְשָׁב מְאֹד בְּעֵינֵיהֶם. וּפַעַם אַחַת דִּבְּרוּ מִמָּשִׁיחַ, עָנוּ וְאָמְרוּ אֲנַחְנוּ רוֹצִים אֶתְכֶם לְמָשִׁיחַ. וּפַעַם אַחַת אָמְרוּ לוֹ שֶׁאִם הָיָה הַקֵּיסָר הַזָּקֵן חַי הָיָה לוֹקֵחַ הַנֵּזֶר וְהַכֶּתֶר מַלְכוּת מֵרֹאשׁוֹ, וּמַכְתִּיר אֶתְכֶם מֵחֲמַת חָכְמַתְכֶם הַנּוֹרָאָה, אֲבָל מַה נַּעֲשֶׂה שֶׁזֶּה הַמֶּלֶךְ הוּא טִפֵּשׁ
וְכוּ'.
פַּעַם אַחַת שִׂחֲקוּ אֵצֶל רַבֵּנוּ זַ"ל בְּמִשְׁחַק הַשַּׁאח וְהַדֶּרֶךְ שֶׁבְּעֵת הַמִּשְׂחָק שׁוֹכְחִים אֶת חֶרְדַּת הַכָּבוֹד (אוּן מֶ'וֶוערְט הֵיְימִישׁ) וְלֹא הָיָה לָהֶם כָּל־כָּךְ חֶרְדַּת הַכָּבוֹד מִמֶּנּוּ זַ"ל, וּבְאֶמְצַע בָּאוּ הָר' נָתָן וְהָר' נַפְתָּלִי אֶל הַבַּיִת בְּאֵימָה וּבְיִרְאָה כַּנָּהוּג, וּכְשֶׁרָאוּ אֶת זֹאת נָפַל לָהֶם חֲלִישׁוּת הַדַּעַת. עָנָה וְאָמַר לָהֶם רַבֵּנוּ זַ"ל: אַתֶּם אֵינְכֶם מֵהַחַיִל שֶׁלִּי. וְסִפֵּר לָהֶם מַעֲשֶׂה, שֶׁמֶּלֶךְ אֶחָד לָקַח פַּעַם אַחַת אֶת יְדִידוֹ לְחֶדֶר מְיֻחָד וְשִׂחֵק עִמּוֹ בְּהַשַּׁאח, וְהַדֶּרֶךְ וְכוּ' כַּנַּ"ל. וְשָׁכַח הַמֶּלֶךְ שֶׁהוּא מֶלֶךְ, וְכֵן הַיָּדִיד שָׁכַח שֶׁהוּא שׂוֹחֵק עִם הַמֶּלֶךְ וְשִׂחֲקוּ כִּשְׁנֵי אֲנָשִׁים פְּשׁוּטִים, פַּעַם נָצַח הַמֶּלֶךְ וּפַעַם נָצַח הַיָּדִיד וְכוּ', וְשָׁכַח מְעַט הַיִּרְאָה. וּבָעֵת הַזֹּאת הָיוּ נִצְרָכִים לְהַמֶּלֶךְ אֵיזוֹ שָׂרֵי הַמְּלוּכָה, וְנִכְנְסוּ אֵלָיו בְּאֵימָה וּבְיִרְאָה כַּנָּהוּג. וְהִתְחִיל הַיָּדִיד לְהַבִּיט עַל עַצְמוֹ הֲלֹא הוּא שׂוֹחֵק עִם הַמֶּלֶךְ, וְלֹא שִׂחֵק בְּטוֹב מִכֵּיוָן שֶׁלֹּא יְנַצַּח אֶת הַמֶּלֶךְ. וַיֹּאמֶר לוֹ הַמֶּלֶךְ מַה זֶּה? זֶּה אֵין עִנְיָן שֶׁלְּךָ, עִמָּם אֲנִי מַנְהִיג מְדִינוֹת, וְאִתְּךָ אֲנִי שׂוֹחֵק בְּשַׁאח מִיט זֵיי פִיר אִיךְ לֶענְדֶער אוּן מִיט דִּיר שְׁפִּיעל אִיךְ שַׁאח. וְכֵן הֶרְאָה רַבֵּנוּ זַ"ל בְּיָדָיו עַל מוֹהֲרַנַ"ת וְרַבִּי נַפְתָּלִי זַ"ל וְאָמַר, עִמָּם אֲנִי מַנְהִיג מְדִינוֹת, וְאִתְּכֶם אֲנִי שׂוֹחֵק בְּהַשַּׁאח. הַכְּלָל שֶׁיֵּשׁ הַרְבֵּה לְסַפֵּר וַהֲמוֹן יְרִיעוֹת יִקְצְרוּ מִמַּה שֶּׁעָסַק עִמָּהֶם וְכוּ'. וְהַסּוֹף הָיָה שֶׁבְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הָאַחֲרוֹן בְּאוּמֶין שְׁנַת תקע"א, הִתְפַּלְּלוּ יַחַד בְּקִבּוּץ רַבֵּנוּ זַ"ל, וּבָאָה שִׁפְחַת הִירְשׁ בֶּער לִקְרֹא לוֹ שֶׁיֵּלֵךְ לִשְׁתּוֹת קַאוֶוה וְכוּ', עָנָה וְאָמַר לָהּ: זֶה לֹא, הַיְנוּ קֹדֶם תְּקִיעַת שׁוֹפָר אֵינִי הוֹלֵךְ לִשְׁתּוֹת. וְגַם הִתְחִיל לְהַנִּיחַ לִצְמֹחַ מְעַט זָקָן, וְגַם מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל חָזַר אֶת הַתּוֹרָה ח' לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא "תִּקְעוּ תּוֹכָחָה" עִם הִירְשׁ בֶּער הַנַּ"ל, כִּי הָיָה דֹּחַק בַּבַּיִת, וּמוֹהֲרַנַ"ת רַק הָאָזְנַיִם הָיוּ פּוֹנִים לְרַבֵּנוּ זַ"ל, אֲבָל שְׁאָר הַגּוּף הָיָה עָלָיו דֹּחַק אֲנָשִׁים, וְאֶת הִירְשׁ בֶּער לֹא דָּחֲקוּ כִּי יָרְאוּ מִמֶּנּוּ מֵחֲמַת שֶׁהָיָה קָרוֹב לַמַּלְכוּת וְכוּ', עַל־כֵּן שָׁמַע הֵיטֵב אֶת הַתּוֹרָה וְכוּ' וְאַחַר הִסְתַּלְּקוּת רַבֵּנוּ זַ"ל וּמוֹהֲרַנַ"ת בָּכָה וְהִתְאוֹנֵן מְאֹד כַּיָּדוּעַ, עָנוּ וְאָמְרוּ אֵלָיו אַיְיךְ פֶעהְלְט דֶּער רַבִּי? אוּנְז פֶעהְלְט דֶּער רַבִּי, וֶוען דֶּער רַבִּי זָאל לֶעבִּין וָואלְטֶען מִיר גִּיוָוארִין בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה וְצַדִּיקִים גְּמוּרִים (לְךָ חָסֵר הָרַבִּי? לָנוּ חָסֵר הָרַבִּי, אִם
הָרֶבִּי הָיָה בַּחַיִּים הָיִינוּ נֶהְפָּכִים לְבַּעֲלֵי תְשׁוּבָה וְצַדִּיקִים גְּמוּרִים).
וְעוֹד הָיָה מַעֲשֶׂה שֶׁאַחַר הִסְתַּלְּקוּת רַבֵּנוּ זַ"ל הָיוּ חִלּוּקֵי דֵּעוֹת אֵיפֹה יַנִּיחוּ אֶת רַבֵּנוּ זַ"ל, כִּי אַנְשֵׁי הַחֶבְרָא קַדִּישָׁא לֹא רָצוּ שֶׁיַּנִּיחוּ אֶת רַבֵּנוּ זַ"ל רַק עַל בֵּית הַחַיִּים הֶחָדָשׁ, מֵחֲמַת שֶׁעַל הַיָּשָׁן כְּבָר לֹא הִנִּיחוּ מִזְּמַן רַב, וְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ מִטֶּעפְּלִיק רָצוּ דַּוְקָא לִקַּח אֶת רַבֵּנוּ זַ"ל לְטֶעפְּלִיק, וְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ מִטְּהִירָאוִויצָא רָצוּ לִקַּח אוֹתוֹ לִטְהִירְוִויצָא, וְרַק הָר' נָתָן הָיָה הָאֶחָד שֶׁצָּעַק שֶׁהוּא יוֹדֵעַ אֲשֶׁר רַבֵּנוּ זַ"ל רָצָה דַּוְקָא לָנוּחַ עַל בֵּית הַחַיִּים הַיָּשָׁן הַזֶּה. וּמוּבָן אֲשֶׁר הָרַב ר' נָתָן הָיָה מִתְבַּטֵּל בְּדַעְתּוֹ מֵחֲמַת שֶׁהוּא הָיָה רַק אֶחָד, אֲבָל תֵּכֶף בָּא הִירְשׁ בֶּער אֶל מוֹהֲרַנַ"ת וְשָׁאַל אוֹתוֹ אִם אַתֶּם יוֹדְעִים שֶׁרְצוֹן רַבֵּנוּ זַ"ל הָיָה לָנוּחַ עַל בֵּית הַחַיִּים הַיָּשָׁן, אָז תְּחַכּוּ מְעַט וְתִגְמְרוּ חֶפְצֵיכֶם. וְהָלַךְ תֵּכֶף אֶל הָאִיסְפְּרַאוְונִיק וְלָקַח רִשְׁיוֹן בִּשְׁבִיל שְׁנֵי קְבָרִים, עַל־כֵּן יָכְלוּ עוֹד לַעֲשׂוֹת אֵיזֶה בַּיִת קָטָן. (וְזֶה הַבַּיִת נִתְעוֹרְרָה אֵשֶׁת רַבֵּנוּ זַ"ל הַשְּׁנִיָּה (שֶׁלֹּא הָיָה לָהּ עִמּוֹ שׁוּם שַׁיָּכוּת כְּלָל, וְאָמְרָה עָלָיו "אֲסַפְּרָה כְּבוֹדְךָ וְלֹא רְאִיתִיךָ אֲדַמְּךָ אֲכַנְּךָ וְלֹא יְדַעְתִּיךָ") שֶׁיַּעֲשׂוּהוּ מִמָּמוֹנָהּ
וְכֵן הֲוָה. (וְרָמַז הָרַב ר' אַבְרָהָם עַל זֶה "בֵּיתוֹ זוֹ אִשְׁתּוֹ")).
וְאַחֲרֵי פְּטִירַת רַבֵּנוּ זַ"ל הָיוּ יְדִידִים אֲהוּבִים לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ וּמִכָּל שֶׁכֵּן לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל. וּמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל הָיָה לוֹ צִוּוּי מֵרַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁיְּדַבֵּר עִמָּם. עַל־כֵּן בְּכָל פַּעַם שֶׁהָיָה בְּאוּמֶין הָיָה לוֹ וִויזִ'יט (בִּקּוּר) אֶצְלָם וְדִבֵּר עִמָּם. וּפַעַם אַחַת נִכְנַס עִמָּם בַּחֲקִירוֹת גְּדוֹלוֹת כָּל־כָּךְ עַד שֶׁצָּעַק וְאָמַר, מָה רָצָה רַבֵּנוּ זַ"ל מִמֶּנּוּ. וְגַם פַּעַם אַחַת הָיָה אֶחָד אֵצֶל רַבֵּנוּ זַ"ל, וּשְׁאָלוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל בַּמֶּה מְחַזֵּק אֶת עַצְמוֹ בִּנְפִילָתוֹ מֵעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, עָנָה וְאָמַר עִם דַּף גְּמָרָא. עָנָה רַבֵּנוּ זַ"ל וְאָמַר אֵלָיו אֲנִי דָּר בְּעִיר גְּדוֹלָה וְיֵשׁ בָּהּ אֶפִּיקוֹרְסִים גְּדוֹלִים, וַאֲנִי מְחַיֶּה אֶת עַצְמִי בְּ'בָרוּךְ הוּא שֶׁבְּרָאָנוּ לִכְבוֹדוֹ וְהִבְדִּילָנוּ מִן הַתּוֹעִים' וְכוּ'. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁזֶּה אֶחָד מֵהַטְּעָמִים (נֹסַח אַחֵר שֶׁנָּסַע) שֶׁבָּחַר רַבֵּנוּ זַ"ל בְּאוּמֶין כְּדֵי שֶׁיִּשָּׂא אֶת רֹאשׁ הָר' נָתָן וְהָר' נַפְתָּלִי שֶׁהָיָה לִבָּם נִשְׁבָּר מְאֹד, וּפֹה כְּשֶׁיִּרְאוּ שֶׁיֵּשׁ אֶפִּיקוֹרְסִים כָּאֵלּוּ יְחַיּוּ אֶת עַצְמָם עַל שֶׁהֵם מַאֲמִינִים בַּה'
וְכוּ'.
פַּעַם אַחַת בָּא מוֹהֲרַנַ"ת אֶצְלָם וְשָׁאֲלוּ אוֹתוֹ אֵיזֶה חֶשְׁבּוֹן עָמֹק, אֲשֶׁר כֹּמֶר אֶחָד חָכָם גָּדוֹל יָגַע אֶת עַצְמוֹ כַּמָּה שָׁנִים עָלָיו, וּבִקֵּשׁ שֶׁיִּתְּנוּ לוֹ חֶדֶר מְיֻחָד וְשָׁהָה שָׁם עֵרֶךְ שָׁעָה וַחֲצִי וְעָמַד רַגְלוֹ אַחַת עַל הַסַּפְסָל וְהַשְּׁנִיָּה עַל הָאָרֶץ וְסָתַם אֶת עֵינָיו וְעִמֵּק אֶת מֹחוֹ וְאָמַר לָהֶם. וַיְסַפְּרוּ לוֹ שֶׁזֶּה הַכֹּמֶר יִגַּע אֶת עַצְמוֹ כַּמָּה שָׁנִים, וּכְשֶׁעָמַד עָלָיו עָשָׂה יוֹם טוֹב וּסְעֻדָּה. וְלָקַח מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל וְצֵרֵף לְזֶה הַחֶשְׁבּוֹן אֵיזֶה מִסְפָּר, וְאָמַר לָהֶם כִּי עַכְשָׁו אֲפִלּוּ יְיַגַּע אֶת עַצְמוֹ כַּמָּה שָׁנִים לֹא יַעֲמֹד עָלָיו. וְאֵלּוּ הָאֶפִּיקוֹרְסִים הַנַּ"ל, הָיָה מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל חָשׁוּב אֶצְלָם מְאֹד מֵחֲמַת שֶׁרָאוּ צִדְקוֹ וְיַשְׁרָנוּתוֹ וּמְסִירוּתוֹ בְּכָל לֵב וָנֶפֶשׁ אֶל רַבֵּנוּ זַ"ל, וַיִּישַׁר בְּעֵינֵיהֶם מְאֹד. וּבְעֵת הַמַּחֲלֹקֶת הַגָּדוֹל עָלָיו, אָמַר הִירְשׁ בֶּער לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל אִם תַּסְכִּימוּ אֲזַי אֶכְתֹּב בַּקָּשָׁה לְהַקֵּיסָר בְּעַצְמוֹ, וְאָז עַד עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע שָׁעוֹת לֹא יִשָּׁאֵר שָׂרִיד וּפָלִיט מִן הַמִּתְנַגְּדִים. וַיַּעַן מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל וְאָמַר אֵלָיו: רֵאשִׁית אֵינִי רוֹצֶה חַס וְשָׁלוֹם שֶׁיִּתְגַּבֵּר הַהִתְנַגְּדוּת יוֹתֵר: וְהַשֵּׁנִית אֵינִי רוֹצֶה שֶׁיִּהְיוּ הֵם
הַנִּרְדָּפִים וַאֲנִי הָרוֹדֵף, אֲנִי אֵין לִי עֵצָה אַחֶרֶת רַק תְּפִלָּה.
וּפַעַם אַחַת דִּבֵּר הִירְשׁ בֶּער עִם מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל מֵעִנְיַן מְצִיאוּת הֲוָיָה: עָנָה וְאָמַר אֵלָיו: וָואס רֶעדְסְטוּ מִיט מִיר פוּן גָּאט אִיךְ זָאג דִּיר "וָאֶרְאֶה אֶת ה'", אִיךְ הָאבּ גִּיזֶעהְן גָּאט (מָה אַתָּה מְדַבֵּר אִתִּי מֵאֱלֹקִים? אֲנִי אוֹמֵר לְךָ "וָאֶרְאֶה אֶת ה'" אֲנִי רָאִיתִי אֶת
הָאֱלֹקִים) וְהֶאֱמִין לוֹ.
פַּעַם אַחַת כְּשֶׁבָּא לַאנְדָע מִבַּארְדִּיטְשׁוֹב הֵבִיא לְבֵיתוֹ מַתָּנוֹת הַרְבֵּה וְכוּ', וְתֵכֶף כְּשֶׁשָּׁמַע שֶׁמּוֹהַרְנַ"ת זַ"ל בְּאוּמַן, אָז קֹדֶם שֶׁהָלַךְ לְבֵיתוֹ הָלַךְ אֵלָיו. וְדִבֵּר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עִמָּהֶם מֵהַתַּכְלִית שֶׁהָעוֹלָם הַזֶּה אֵינוֹ כְּלוּם וְכוּ', וְהָעוֹלָם הוּא מָלֵא יְגוֹנוֹת וְכוּ'. וְהָיָה לְפֶלֶא בְּעֵינֵיהֶם בְּמַחֲשַׁבְתָּם הֲלֹא אֲנִי בָּאתִי עַכְשָׁו מִבַּארְדִּיטְשׁוֹב וְיֵשׁ לִי כָּל טוּב וְכוּ'. עָנָה מוֹהֲרַנַ"ת וְאָמַר, יָכוֹל אֶחָד לָבֹא מִבַּארְדִּיטְשׁוֹב עִם מַתָּנוֹת הַרְבֵּה, וְיָבִיא לְאִשְׁתּוֹ טַבַּעַת זָהָב וְלֹא תִּישַׁר בְּעֵינֶיהָ וְיִהְיֶה נַעֲשֶׂה מַחֲלֹקֶת עַד שֶׁיִּהְיֶה אֶצְלוֹ טוֹב מָוֶת מֵחַיִּים. וְכֵן הֲוָה תֵּכֶף עִם לַאנְדָא, שֶׁהָלַךְ לְבֵיתוֹ וְנָתַן לְאִשְׁתּוֹ הַטַּבַּעַת שֶׁל הַזָּהָב, וְלֹא יָשַׁר בְּעֵינֶיהָ וְנַעֲשָׂה מַחֲלֹקֶת עַד שֶׁהָיָה אֶצְלוֹ מַמָּשׁ טוֹב מָוֶת מֵחַיִּים, וְהָלַךְ תֵּכֶף אֶל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל וְאָמַר:
אוֹי הָאט אִיהְר גּוּט צוּגִיטְרָאפְן (אוֹי, נִחַשְׁתֶּם נָכוֹן).
וּבְעֵת הַמַּחֲלֹקֶת עַל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל נָתְנוּ לוֹ הִתְחַזְּקוּת שֶׁלֹּא יִפֹּל בְּדַעְתּוֹ. וְסִפְּרוּ לוֹ אֵיזֶה מַעֲשֶׂה שֶׁהָיָה בָּעוֹלָם, שֶׁהָיָה רוֹפֵא וְהָיָה לוֹ תַּלְמִיד הָעוֹזֵר לוֹ. וּבִרְבוֹת הַיָּמִים הַהֲמוֹן עַם הִתְחִילוּ לַעֲשׂוֹת עֵסֶק וּפִרְסוּם מֵהָעוֹזֵר יוֹתֵר מֵהָרוֹפֵא, עַד שֶׁהוּא נִתְפַּרְסֵם בָּעוֹלָם וְנִתְכַּבֵּד יוֹתֵר. וּפַעַם אַחַת עָשָׂה הַמֶּלֶךְ סְעֻדָּה (בַּאל) וְיָשְׁבוּ כָּל אֶחָד לְפִי כְּבוֹדוֹ וַיֵּשֶׁב הַתַּלְמִיד הָעוֹזֵר קֹדֶם וְאַחַר־כָּךְ הָרוֹפֵא. עָנָה הָרוֹפֵא וְאָמַר לְהָעוֹזֵר דּוּ וֵויְיסְט דָּאךְ יָא דֶּעם חִלּוּק פִין מִיר בִּיז דִּיר (אַתָּה הֲרֵי כֵּן יוֹדֵעַ אֶת הַחִלּוּק בֵּינִי לְבֵינְךָ). עָנָה וְאָמַר אֵלָיו, אַל תִּפֹּל בְּדַעְתְּךָ וְאַל יִהְיֶה לְךָ חֲלִישַׁת הַדַּעַת, כִּי כֵן מִנְהַג הָעוֹלָם שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר, תִּשְׁעִים וּשְׁמוֹנָה אָחוּז אֵינָם יוֹדְעִים מִן הָאֱמֶת, וְהַשְּׁנֵי אָחוּז יוֹדְעִים, וְכֵן עִנְיַן מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל. וְאַחַר פְּטִירַת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל נָסַע הִירְשׁ בֶּער לַאֲמֶרִיקָא וְהָיָה כּוֹתֵב מִכְתְּבֵי יְדִידוּת לְהָר' נַחְמָן טוּלְטְשִׁינֶער זַ"ל. וּכְשֶׁנִּפְטַר שָׁם כָּתְבוּ בָּנָיו לְהָר' נַחְמָן הַנַּ"ל בַּאֲרִיכוּת מִפְּטִירָתוֹ, וְכִי נִפְטַר בִּתְשׁוּבָה, וְלֹא פָּסַק מִפִּיו אוֹי דֶּער רַבִּי דֶּער רַבִּי וְכוּ' (אוֹי
הָרַבִּי, אוֹי הָרַבִּי).
פַּעַם בְּעֶרֶב שַׁבָּת קֹדֶשׁ בִּנְסֹעַ רַבֵּנוּ זַ"ל לִבְרַסְלֶב וְעוֹד הַיּוֹם הָיָה גָּדוֹל אָמַר לַאֲנָשָׁיו כִּמְדֻמַּנִי שֶׁכְּשֶׁנָּבוֹא לִבְרַסְלֶב יִהְיֶה נָאךְ דֶּער בָּאד (אַחֲרֵי הַמֶּרְחָץ) וְכֵן כְּשֶׁבָּאוּ לִבְרַסְלֶב כְּבָר
נִשְׂרַף בְּיוֹם זֶה בֵּית הַמֶּרְחָץ.
אוֹדוֹת הָרַע עַיִן שֶׁבְּהַשִּׂיחוֹת, שֶׁהַמְשָׁרֵת קָבַל לְפָנָיו זַ"ל שֶׁבִּקֵּשׁ מִמֶּנּוּ שֶׁיִּתֵּן לוֹ מִשְּׁנֵי סוּסִים סוּס אֶחָד וְלֹא רָצָה, אָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל אִם כֵּן אֵין לוֹ רַק סוּס אֶחָד. בִּקַּשְׁתִּי שֶׁיִּתֵּן לִי אֶת הַקֶּעלְבִּיל (הָעֵגֶל), וְאָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל אִם כֵּן אֵין לוֹ קֶעלְבִּיל, כְּשֶׁחָזַר הַמְשָׁרֵת אֵצֶל הָאִישׁ הַנַּ"ל מָצָא שֶׁמֵּת סוּס
אֶחָד וְנִשְׁאַר רַק אֶחָד, וְגַם הַקֶּעלְבִּיל מֵת.
מֹשֶׁה חִינְקֶעס סִפֵּר שֶׁפַּעַם בַּבֹּקֶר הַשְׁכֵּם שֶׁהָלַךְ לַמִּקְוֶה וְהַדֶּרֶךְ הָיָה דֶּרֶךְ בֵּית רַבֵּנוּ זַ"ל, וּבְכֵן נִסָּה אָז לְהַשְׁקִיף לְבֵית רַבֵּנוּ זַ"ל בְּעַד סִדְקֵי הַלָּאדִין (הַתְּרִיסִים) לִרְאוֹת מָה עוֹשֶׂה רַבֵּנוּ זַ"ל, וְרָאָה אֶת רַבֵּנוּ זַ"ל מֵאֲחוֹרָיו וּפָנָיו אֶל הַכֹּתֶל, בַּצָּהֳרָיִם הָיָה עוֹד הַפַּעַם אֵצֶל רַבֵּנוּ זַ"ל וּפִתְאֹם אָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁצְּרִיכִין לִסְתֹּם וּלְהָטִיחַ אֶת הַסְּדָקִים בִּשְׁבִיל שֶׁרְאִיָּה אֶחָד מֵהַסְּדָקִים אֵיין קוּק פוּן אַשְׁפֶּערִינֶע אִיז מִיךְ
אוֹיךְ מְבַלְבֵּל גַּם־כֵּן מְבַלְבֵּל אוֹתִי.
פַּעַם אַחַת בָּאוּ לְרַבֵּנוּ זַ"ל אִישׁ וְאִשָּׁה שֶׁיִּתְפַּלֵּל עֲלֵיהֶם עֲבוּר בָּנִים. אָמַר לָהֶם רַבֵּנוּ זַ"ל בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: אִיהְר וֶועט בַּא מִיר גֶּעהָאלְפִין וֶוערִין צְוִוישֶׁען טָאג אוּן נַאכְט (אַתֶּם תִּוָּשְׁעוּ אֶצְלִי בֵּין יוֹם לְלַיְלָה) וְזֶה הָאִישׁ הַנַּ"ל הָיָה דָּר בִּכְפָר אֶחָד סָמוּךְ לְאוּמֶין, וּפַעַם אַחַת אַחַר הִסְתַּלְּקוּת רַבֵּנוּ זַ"ל בָּא הָאִישׁ הַנַּ"ל וְאִשְׁתּוֹ לְאוּמֶין בִּשְׁבִיל טְבִילַת מִצְוָה, וּכְשֶׁהָלְכוּ מִשָּׁם הָיָה בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת, וְהָלְכוּ דֶּרֶךְ צִיוּנוֹ הַקָּדוֹשׁ וְהִתְפַּלְּלוּ שָׁם בִּדְמָעוֹת שָׁלִישׁ. וְחָזְרוּ מִשָּׁם וְנָסְעוּ לְבֵיתָם, וְנִפְקְדוּ בַּשָּׁנָה הַזֹּאת בְּבֵן זָכָר וְקָרְאוּ אוֹתוֹ נַחְמָן עַל שֵׁם רַבֵּנוּ זַ"ל. לְאַחַר זְמַן כְּשֶׁנִּתְגַּדֵּל בְּנָם נַחְמָן, בְּאוֹתוֹ זְמַן יָצְאָה הַגְּזֵרָה שֶׁל נֶעקְרִיטִין (לְקִיחַת יְהוּדִים לַצָּבָא) עַל הָעוֹלָם, וְהַבָּחוּר נַחְמָן הַנַּ"ל הָיָה גַּם־כֵּן צָרִיךְ לַעֲמֹד לְהַפְּרִיזִיו (לִרְאָיוֹן הִתְיַצְבוּת), וּכְשֶׁבָּא עִתּוֹ לַעֲמֹד הָלַךְ מִקֹּדֶם עַל צִיּוּן הַקָּדוֹשׁ שֶׁל רַבֵּנוּ זַ"ל וּבָכָה שָׁם הַרְבֵּה. וּכְשֶׁבָּאוּ אָבִיו וְאִמּוֹ אֶצְלוֹ סִפֵּר לָהֶם שֶׁחָלַם לוֹ שֶׁבָּא אֵלָיו אַבְרֵךְ שֶׁצּוּרָתוֹ כָּךְ וְכָךְ (וְהִכִּירוּ שֶׁזֶּה צוּרַת רַבֵּיזַ"ל) וְאָמַר לוֹ הֲלֹא נִקְרֵאתָ בִּשְׁמִי, לֹא תַּעֲבֹד אֶצְלָם. וְנַעֲשָׂה לוֹ נֵס וַיֵּצֵא צָרַעַת עַל גּוּפוֹ וּמִזֶּה יָצָא חָפְשִׁי מֵעֲבוֹדַת
הַצָּבָא, וּלְאַחַר זְמַן קְצָת נִתְרַפֵּא וְנַעֲשָׂה בָּרִיא כְּמִקֹּדֶם.
מַעֲשֶׂה שֶׁחָלָה אֶחָד פִּתְאֹם בַּלַּיְלָה וּבָאוּ הַקְּרוֹבִים שֶׁל הַחוֹלֶה לְרַבֵּנוּ זַ"ל וְהִתְחִיל רַבֵּנוּ זַ"ל לִדְחוֹת אוֹתָם קְצָת, וְהֵם הִתְחִילוּ לְהִתְעַקֵּשׁ עִם רַבֵּנוּ זַ"ל. אָמַר לָהֶם רַבֵּנוּ זַ"ל הָבִיאוּ לִי שְׁנֵי מֵאוֹת רוּבָּל כֶּסֶף וּבָהֶם יִהְיֶה כָּל מִינֵי מָעוֹת. וְהִתְחִילוּ לְחַפֵּשׂ אַחַר מָעוֹת וּמִסְּתָמָא הָיָה קָשֶׁה לִמְצֹא בַּלַּיְלָה. וְהָלַךְ זְמַן רַב עַד שֶׁהָיוּ מוֹצְאִים הַמָּעוֹת, אַךְ מָצְאוּ הַמַּטְבֵּעוֹת. וּמַטְבֵּעַ אֶחָד שֶׁל חֲמִשָּׁה רוּבָּל חִפְּשׂוּ עַד שֶׁהַחוֹלֶה מֵת רַחֲ"ל, וְנַעֲשָׂה יוֹם. וְאָז מָצְאוּ הַמִּסְפָּר חָמֵשׁ
רוּבָּל כֶּסֶף בְּכִיסוֹ שֶׁל הַחוֹלֶה.
פַּעַם אַחַת בָּא אֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ (הוּא ר' טֶעבְיֶע קְרֵיימֶר מִטִירָוִויצֶע) לְרַבֵּנוּ זַ"ל וְדִבֵּר עִמּוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל כִּי בְּוַדַּאי טוֹב לְאָדָם לִהְיוֹת עָנִי חַס וְשָׁלוֹם מִלָּמוּת חַס וְשָׁלוֹם (כִּי כְּשֶׁלּוֹקְחִין הַמָּעוֹת מֵהָאָדָם בְּוַדַּאי טוֹב יוֹתֵר מִשֶּׁלּוֹקְחִין הָאָדָם מֵהַמָּעוֹת וְכוּ'). כִּי הָאָדָם כְּשֶׁהוּא חַי יָכוֹל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לִתֵּן לוֹ כָּל טוּב וְכוּ' וְהָאִישׁ הַנַּ"ל הִסְכִּים עִם רַבֵּנוּ זַ"ל. וְרַבֵּנוּ זַ"ל סִיֵּם אָז אֲפִלּוּ נַחְמָן נָתָן הָיָה מְרֻצֶּה לִהְיוֹת עָנִי וְלֹא לִהְיוֹת מֻנָּח תַּחַת צְרוֹר עָפָר. וְנָסַע הָאִישׁ הַנַּ"ל לְבֵיתוֹ וּבַדֶּרֶךְ שָׁמַע שֶׁנִּשְׂרַף בֵּיתוֹ וּרְכוּשׁוֹ וְהַנְּפָשׁוֹת הִצִּילוּ. וְגַם שָׁמַע שֶׁנַּחְמָן נָתָן נָסַע בַּדֶּרֶךְ מִפֶּטֶערְבּוּרְג עִם שַׂק מָלֵא זְהוּבִים, וּפִתְאֹם נַעֲשָׂה לוֹ לֹא טוֹב וְלֹא הִסְפִּיק לִסַּע לָעִיר עַד שֶׁנִּגְוַע בַּדֶּרֶךְ וְנִקְבַּר רַחֲמָנָא לִצְלַן, כִּי הָיָה מַסְרִיחַ מְאֹד וְכוּ'. וְאָז רָאָה הָאִישׁ הַנַּ"ל הָרוּחַ
הַקֹּדֶשׁ שֶׁל רַבֵּנוּ זַ"ל.
כְּשֶׁשָּׁמַע הָרַב ר' נָתָן זַ"ל מֵרַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁטּוֹב שֶׁיִּהְיֶה לְכָל אֶחָד חֶדֶר מְיֻחָד לְהִתְבּוֹדְדוּת וּלְכָל פְּרָטֵי עֲבוֹדַת הַשֵּׁם הִתְחִיל לְהִתְגַּעְגֵּעַ אַחַר זֶה. וְעָלָה עַל דַּעְתּוֹ לִבְנוֹת לוֹ אִיבֶּער שְׁטִיבְּל וְכוּ', וּכְמוֹ שֶׁמּוּבָא גַּם בְּסֵפֶר הַמִּדּוֹת שֶׁלָּדוּר בַּעֲלִיָּה טוֹב לַעֲבוֹדַת הַבּוֹרֵא. אֲבָל מֵרֹב עֲנִיּוּתוֹ חָשַׁב כַּמָּה זְמַן שֶׁצָּרִיךְ לְבַלּוֹת עַל זֶה לְקַבֵּל מָעוֹת וְלִבְנוֹת בִּנְיָן, וְאָמַר בְּזֶה הַלָּשׁוֹן וִויפֶעל תּוֹרָה אוּן תְּפִלָּה אִיךְ דַּארְף צוּא לִיבּ דֶּעם אָנְוֶוערִין (כַּמָּה תּוֹרָה וּתְפִלָּה צָרִיךְ אֲנִי לְהַפְסִיד בִּגְּלַל זֶה). וּבְכֵן לְעֵת עַתָּה מָצָא עֵצָה לְהִסְתַּפֵּק בָּזֶה שֶׁעָשָׂה לוֹ מְחִצָּה בַּחֶדֶר שֶׁדָּר בּוֹ אִיבֶּער גִיצָאמְט, וּבְאֵלּוּ הָאַרְבַּע אַמּוֹת זָכָה לְחַבֵּר כָּל סֵפֶר הַתְּפִלּוֹת שֶׁהִשְׁאִיר אַחֲרָיו בְּרָכָה, וְעִם הַזְּמַן זָכָה לְאִיבֶּער
שְׁטִיבְּל כַּמָּה שָׁנִים קֹדֶם הִסְתַּלְּקוּתוֹ זַצַ"ל.
מַה שֶּׁמֻּזְכָּר בְּמִכְתְּבֵי מוֹהֲרַנַ"ת אוֹדוֹת נְחִיצוּת הַהִתְחַזְּקוּת וּבִלְעָדָהּ הַסַּכָּנָה גְדוֹלָה וְהָרְאָיָה מֵהָרַב מִבַּלְפוּר וְכוּ', זֶה הָיָה מַעֲשֶׂה שֶׁהָיָה רַב גָּאוֹן וְגָדוֹל בַּתּוֹרָה וּבְחָכְמָה וְהָיָה צַדִּיק, וּמֵחֲמַת שֶׁלֹּא הָיָה לוֹ הִתְחַזְּקוּת בְּעֵת נְפִילָתוֹ זֶה גָּרַם
לוֹ שֶׁלְּבַסּוֹף נָפַל לְגַמְרֵי מִיַּהֲדוּתוֹ רַחֲמָנָא לִצְלַן.
מַעֲשֶׂה מִמּוֹהַרְנַ"ת שֶׁנִּתְקַיֵּם בּוֹ "וָאֶתֵּן אָדָם תַּחְתֶּיךָ" שֶׁנִּגְזַר עָלָיו וְכוּ' וְאָז נָפְלוּ בְּלַיְלָה זֶה בַּבַּיִת אִישׁ כָּשֵׁר אֶחָד שְׁמוֹ ר' נָתָן אַפְּטֵיְיקִיר (עַיֵּן בְּמִכְתְּבֵי מוֹהֲרַנַ"ת) וְהָרְגוּ אוֹתוֹ וְכָל בְּנֵי בֵּיתוֹ. וּבַלַּיְלָה הַזֹּאת שָׁמַע הַשַּׁמָּשׁ מִבֵּית הַקְּבָרוֹת רַעַשׁ גָּדוֹל מֵהַקֶּבֶר שֶׁל אָבִיו, וּבַבֹּקֶר כְּשֶׁשָּׁמַע שֶׁהָרְגוּ בְּנוֹ ר' נָתָן הַנַּ"ל וְהֵבִינוּ שֶׁזֶּה הָיָה הָרַעַשׁ שֶׁרָצָה לְהַצִּילוֹ וְלֹא הָיָה יָכוֹל. וְזֶה הָיָה נִגְזַר עַל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל וְנִתְחַלֵּף עַל אִישׁ הַנַּ"ל שֶׁשְּׁמוֹ
נָתָן.
רַבֵּנוּ זַ"ל אָמַר לְר' לִיפָּא קוּק מִיךְ אָן (תִּסְתַּכֵּל עָלַי) וּמַה שֶּׁאֵינִי אוֹמֵר זֹאת לָהֶם (וְהֶרְאָה בְּיָדוֹ עַל ר' נָתָן וְרַבִּי נַפְתָּלִי זַ"ל) כִּי הֵם רוֹאִים אוֹתִי בְּכָל פַּעַם. עוֹד אָמַר לוֹ דָּאס זֶעהְסְטוּ מִיךְ אִיצְטֶער זָאלְסְטוּ מִיךְ זֶעהְן רֹאשׁ הַשָּׁנָה (אַתָּה רוֹאֶה אוֹתִי עַתָּה, תִּרְאֶה אוֹתִי בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה) וְכוּ'. בְּפֵרוּשׁ אָמַר שֶׁהַלִּמּוּד בְּחִבּוּרָיו
הוּא אַתְחַלְתָּא דִּגְאֻלָּה בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ אָמֵן.

~ רְאֵה עוֹד מָצָאתִי כָּתוּב בְּכֶרֶךְ אֶחָד שֶׁהָיָה אֵצֶל רַבִּי נַפְתָּלִי זַ"ל.

א) אָנֹכִי אֶדְרֹשׁ מֵעִמּוֹ בְּכָל מָקוֹם שֶׁהוּא כְּמוֹ הַב"ד.
ב) מַה שֶּׁהָעוֹלָם נוֹהֲגִין לוֹמַר בִּשְׁבִיל עַיִן הָרָע רוֹקְקִין בּוֹ, מְרֻמָּז בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל בַּחֲנַנְיָא מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה לְהֵיכָן אָזְלוּ, חַד אָמַר בְּעַיִן הָרָע מֵתוּ, וְחַד אָמַר בְּרֹק נִטְבְּעוּ, הַיְנוּ
רֶמֶז הַנַּ"ל שֶׁהָיוּ מִתְיָרְאִין מֵעַיִן הָרָע וְרָקַק בָּהֶם וּמֵתוּ בָּרֹק.
ג) יֵשׁ לוֹ מַעֲרֶכֶת הַשָּׁמַיִם וְזֶה לְבַד יִהְיֶה לוֹ מַפָּלָה.
ד) מִתְפָּאֵר בַּחֹרֶף כִּי חֵרֵף מַעַרְכוֹת אֱלֹקִים חַיִּים, אֲבָל דָּוִד לֹא נִתְיָרֵא מִמֶּנּוּ כְּלָל וְאָמַר שֶׁכְּבָר הָיָה לוֹ מַעֲשֶׂה עִם ז' וְהֶחֱזִיק אוֹתוֹ בַּזָּקָן שֶׁלּוֹ, כִּי בָּא הָאֲרִי וְכוּ' וְהֶחֱזַקְתִּי בִּזְקָנוֹ,
שֶׁהֶחֱזִיק אוֹתוֹ בִּזְקָנוֹ וְהִכֵּיתִי וְהֵמַתִּי אוֹתוֹ, כֵּן יָקוּם,
(אָמַר הַמַּעְתִּיק: רָאָה יֵשׁ לוֹ מַעֲרָכָה. עַד כָּאן נֶאֶמְרוּ לְעִנְיַן וְכוּ' שֶׁסִּפְּרוּ
לְפָנָיו וְכוּ' שֶׁיִּהְיֶה חֹרֶף חָזָק).
אֵלּוּ הַמַּעֲשִׂיּוֹת נִכְתְּבוּ בַּכֶּרֶךְ הַנַּ"ל שֶׁהָיָה אֵצֶל רַבִּי נַפְתָּלִי:
מַעֲשֶׂה מִמֶּלֶךְ קָטָן שֶׁכָּבַשׁ אוֹתוֹ מֶלֶךְ גָּדוֹל כְּמוֹ שֶׁנִּדְפַּס
בְּסִפְרֵי מַעֲשִׂיּוֹת חֲדָשִׁים.
~ א-מעשה מעני וחוזה בכוכבים
מַעֲשֶׂה בְּעָנִי אֶחָד שֶׁהָיָה יוֹשֵׁב בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ וְלוֹמֵד. פַּעַם אַחַת בָּא חוֹזֶה בַּכּוֹכָבִים שֶׁקּוֹרִין (ראש ביט) אֶל הָעִיר וְרָצוּ כָּל הָעִיר אֵלָיו, וְהֶעָנִי יוֹשֵׁב בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ וְלֹא הָלַךְ אֵלָיו. בָּאתָה אִשְׁתּוֹ אֵלָיו לְתוֹךְ הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ, וְלֹא מָצְאָה שָׁם שׁוּם אָדָם כִּי אִם בַּעְלָהּ, כִּי כֻּלָּם הָלְכוּ אֶל הַחוֹזֶה. וְצָעֲקָה עָלָיו אַתָּה עָנִי עָצֵל רֹעַ מַזָּל מַדּוּעַ אֵין אַתָּה הוֹלֵךְ אֶל הַחוֹזֶה בַּכּוֹכָבִים, וְלֹא רָצָה לֵילֵךְ, וְהִפְצִירָה בּוֹ עוֹד עַד שֶׁהֻכְרַח לֵילֵךְ אֵלָיו. וּבָא אֶל הַחוֹזֶה בַּכּוֹכָבִים וְאָמַר לוֹ שֶׁמַּזָּלוֹ הוּא שֶׁיִּהְיֶה גַּנָּב. וְשָׁב לְבֵית הַמִּדְרָשׁ אֶל לִמּוּדוֹ, וּבָאתָה אִשְׁתּוֹ וְאָמְרָה לוֹ מָה אָמַר לְךָ אָמַר לָהּ הוּא אָמַר לִי קַבְּצָן נִשְׁאָר קַבְּצָן. לָעֶרֶב בָּא לְבֵיתוֹ וְאָכַל סְעֻדָּתוֹ הַגְּדוֹלָה הַיְנוּ חֲתִיכַת לֶחֶם. בְּתוֹךְ שֶׁהָיָה אוֹכֵל הִתְחִיל לִשְׂחֹק מְעַט, וְשָׁאֲלָה אוֹתוֹ אִשְׁתּוֹ מָה אַתָּה שׂוֹחֵק בְּוַדַּאי אַתָּה יוֹדֵעַ אֵיזֶה דָּבָר וְאֵין אַתָּה רוֹצֶה לְהַגִּיד לִי. אָמַר לָהּ לַאו, לֹא אָמַר לִי כְּלוּם, סְתָם אֲנִי שׂוֹחֵק. וְאָכַל יוֹתֵר, שׁוּב שֵׁנִית הִתְחִיל לִשְׂחֹק, וְשָׁאֲלָה אוֹתוֹ הַנַּ"ל וְהֵשִׁיב לָהּ כַּנַּ"ל. בְּתוֹךְ כָּךְ נִתְמַלֵּא פִּיו שְׂחוֹק וְשָׂחַק מְאֹד עַד שֶׁיָּצָא רֵיחַ מִפִּיו. אָמְרָה לוֹ עוֹד, רְאֵה בְּוַדַּאי אַתָּה יוֹדֵע דָּבָר, אָמַר לָהּ שֶׁהַחוֹזֶה בַּכּוֹכָבִים אָמַר לוֹ שֶׁמַּזָּלוֹ הוּא שֶׁיִּהְיֶה גַּנָּב, הֵשִׁיבָה שֶׁאֵינָהּ רוֹצָה שֶׁיִּהְיֶה גַּנָּב, וְטוֹב
שֶׁנִּהְיֶה עֲנִיִּים אֵיךְ שֶׁיִּהְיֶה כַּאֲשֶׁר יִתֵּן ה' וְלֹא תִּהְיֶה גַּנָּב.
אַחַר־כָּךְ הִגִּיעַ שַׁבָּת מִן הַסְּתָם הָיָה לָהֶם כָּל הַשַּׁבָּת יָפֶה כַּסֵּדֶר דְּהַיְנוּ חַלָּה שֶׁל לֶחֶם דָּגָן וּשְׁאָר הַסֵּדֶר כָּרָאוּי. וַיֵּשְׁבוּ לֶאֱכֹל, וְהָיָה לוֹ מִן הַסְּתָם אַרְבַּע חָמֵשׁ בָּנוֹת וְחָטְפוּ זֶה מִזֶּה חֲתִיכַת לֶחֶם, כִּי גַּם הַלֶּחֶם הַנַּ"ל לֹא הָיָה לוֹ דֵּי סִפּוּקוֹ. וְעָנְתָה אִשְׁתּוֹ וְאָמְרָה רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם כְּבָר נִמְאָס לִי מְאֹד הָעֲנִיּוּת עַד שֶׁהָיִיתִי רוֹצָה שֶׁתִּהְיֶה גַּנָּב וְלֹא נִסְבֹּל דֹּחַק הַזֶּה. וְהֻכְרַח לְמַלְּאוֹת רְצוֹנָהּ יָא גִּיוָואלְט אוּן נִיט גִּיוָואלְט אִין פָארְט גֶּגַאנְגֶען (כֵּן רָצָה אוֹ לֹא רָצָה וּבְכָל זֹאת הָלַךְ), וְכֵן בְּכָל
פַּעַם אָמַר רַבֵּנוּ בְּזֶה הַלָּשׁוֹן:
וְהָלַךְ לִגְנֹב וַיְיַשֵּׁב עַצְמוֹ לֵילֵךְ לִגְנֹב אֶל הַנָּגִיד הַגָּדוֹל שֶׁבָּעִיר. וְהָלַךְ לִגְנֹב וּמָצָא הַשּׁוֹמְרִים יְשֵׁנִים וְאֵין שׁוֹאֵל אוֹתוֹ כְּלָל, וְהָלַךְ אֶל הַחֲנוּת וְהָיָה הַמַּנְעוּל פָּתוּחַ כִּי כֵן הָיָה מַזָּלוֹ, וְכֵן הָלַךְ אֶל הַתֵּבָה וּמָצָא מַנְעוּלָהּ פָּתוּחַ גַּם־כֵּן. וְלָקַח לוֹ אַרְבָּעָה חֲמִשָּׁה אֲדֻמִּים רַק כְּדֵי לְהִתְפַּרְנֵס. וְהֵבִיא לְאִשְׁתּוֹ וְאָמַר לָהּ, רְאִי שֶׁמִּלֵּאתִי רְצוֹנֵךְ וְתִתְפַּרְנֵסִי מִזֶּה, כִּי לֹא אוֹסִיף עוֹד לִגְנֹב. הֵשִׁיבָה לוֹ כִּי בְּוַדַּאי גַּם הִיא אֵינָהּ רוֹצָה
בָּזֶה רַק שֶׁהֻכְרַח לָזֶה מֵחֲמַת הַדֹּחַק.
אַחַר־כָּךְ פַּעַם אַחַת הִתְחִילָה לִצְעֹק עָלָיו קַבְּצָן רֹעַ מַזָּל הָיִיתָ בַּחֲנוּת מַדּוּעַ לֹא לָקַחְתָּ לִי עַל יוּפָּא (בֶּגֶד עֶלְיוֹן) וְהֻכְרַח לֵילֵךְ עוֹד לִגְנֹב הָלַךְ אֶל הַחֲנוּת וּמָצָא שֶׁעוֹמֵד שָׁם גַּנָּב אֶחָד וְשָׁאַל אוֹתוֹ מִי אַתָּה, וְאָמַר לוֹ אֲנִי גַּנָּב, וְכֵן שָׁאַל הוּא אוֹתוֹ וְאָמַר גַּם־כֵּן שֶׁהוּא גַּנָּב. אָמַר לוֹ הֶעָנִי הַנַּ"ל נִשְׁתַּתֵּף עוֹד בַּגְּנֵבוֹת אֲנִי בַּר מַזָּל לָזֶה וְנִתְרַצָּה לָזֶה. אָמַר הֶעָנִי בְּדַעְתּוֹ אִם נִגְנֹב כָּאן נַעֲמִיד עָנִי אֶת הַבַּעַל הַבַּיִת כִּי אֲנִי לְבַדִּי הָיִיתִי גּוֹנֵב רַק מַה שֶּׁהָיִיתִי צָרִיךְ עַל יוּפָּא, אֲבָל עַכְשָׁו יִגְנֹב הַרְבֵּה וְיִשָּׁאֵר הַבַּעַל בַּיִת רֵיקָם. וְאָמַר לְהַגַּנָּב לָמָּה לָנוּ לְהַפְסִיד אֶת יִשְׂרָאֵל טוֹב יוֹתֵר שֶׁנֵּלֵךְ לִגְנֹב אֵצֶל עַכּוּ"ם. וְנִתְרַצָּה לָזֶה וְנִתְיַשְּׁבוּ לֵילֵךְ לִגְנֹב אֵצֶל הַמֶּלֶךְ (שֶׁהָיָה דָּר בָּעִיר הַזֹּאת) כִּי בְּוַדַּאי יוּכַל לִגְנֹב שָׁם כִּי מַזָּלוֹ כֵּן כַּנַּ"ל. וְאָמַר הַגַּנָּב טוֹב שֶׁנִּגְנֹב הַזּוּג בְּגָדִים שֶׁל הַמֶּלֶךְ שֶׁהוּא לָבוּשׁ בָּהֶם בְּעֵת שֶׁמַּכְתִּירִין אוֹתוֹ, וּבְוַדַּאי יִהְיֶה דַּי לָנוּ לְדוֹרֵי דּוֹרוֹת כִּי אֲנִי יוֹדֵעַ הֵיכָן הֵם מֻנָּחִים. וְהִסְכִּים הֶעָנִי כִּי בְּוַדַּאי יוּכַל לְגָנְבָם כִּי מַזָּלוֹ כֵּן, וְהָלְכוּ לְשָׁם וְהָלְכוּ לְחֶדֶר לִפְנִים מֵחֶדֶר וּמָצְאוּ
הַבְּגָדִים וְהָיָה הַכִּיסִים שֶׁל הַבְּגָדִים יָקָר מְאֹד, וְלָקְחוּ אוֹתָם.
אַחַר־כָּךְ הִתְחִילוּ לְהִתְקוֹטֵט בֵּינֵיהֶם כִּי הָיָה בֶּגֶד אֶחָד גָּדוֹל וּבֶגֶד אֶחָד קָטָן. הַגַּנָּב אָמַר אֲשֶׁר לוֹ מַגִּיעַ הַגָּדוֹל כִּי הוּא הָיָה יוֹדֵעַ מֵהֶם. וְהֶעָנִי אָמַר אֲשֶׁר לוֹ מַגִּיעַ הַגָּדוֹל כִּי הוּא הוּא הַבַּר מַזָּל וּבְמַזָּלוֹ גְּנָבָם, אָמַר הֶעָנִי שֶׁיֵּלֵךְ לִשְׁאֹל אֶת הַמֶּלֶךְ. אָמַר הַגַּנָּב אֵיךְ אֶפְשָׁר, אָמַר לוֹ אַף־עַל־פִּי־כֵן אֵלֵךְ וְאֶשְׁאַל אוֹתוֹ. אָמַר הַגַּנָּב אִם תּוּכַל זֹאת שֶׁתֵּלֵךְ וְתִשְׁאַל אֶת הַמֶּלֶךְ אָז אֲנִי בְּעַצְמִי אֶתֵּן לְךָ אֶת הַבֶּגֶד הַגָּדוֹל. הָלַךְ עִמּוֹ אֶל הַמֶּלֶךְ, וְהָיָה שׁוֹכֵב שָׁם אֵצֶל הַמֶּלֶךְ אֶחָד שֶׁהָיָה מְסַפֵּר לַמֶּלֶךְ מַעֲשִׂיּוֹת כְּדֵי שֶׁיִּישַׁן. וּבָאוּ וְאָחֲזוּ שְׁנֵיהֶם בְּהַמִּטָּה שֶׁל הַמֶּלֶךְ שֶׁהָיָה יָשֵׁן שָׁם וְנָשְׂאוּ הַמִּטָּה עִם הַמֶּלֶךְ לְחֶדֶר אֶחָד. בְּתוֹךְ כָּךְ הֵקִיץ הַמֶּלֶךְ וְסָבוּר שֶׁהוּא עַל מְקוֹמוֹ, וְהִתְחִיל זֶה הַגַּנָּב וְסִפֵּר לוֹ הַמַּעֲשֶׂה הַנַּ"ל מִשְּׁנֵי גַּנָּבִים הַנַּ"ל, וְשָׁאַל אֶת הַמֶּלֶךְ לְמִי מַגִּיעַ הַבֶּגֶד הַגָּדוֹל. חָרָה עָלָיו הַמֶּלֶךְ מָה אַתָּה שׁוֹאֵל אוֹתִי בְּוַדַּאי מַגִּיעַ לֶעָנִי כִּי בְּמַזָּלוֹ גְּנָבָם. טוֹב שֶׁתְּסַפֵּר לִי מַעֲשֶׂה, וְסִפֵּר לוֹ מַעֲשֶׂה וְיָשַׁן הַמֶּלֶךְ, עָמְדוּ וְנָשְׂאוּ אֶת
הַמִּטָּה וְחָזְרוּ אוֹתוֹ לַחֶדֶר הָרִאשׁוֹן.
בַּבֹּקֶר נוֹדַע שֶׁנִּגְנְבוּ בִּגְדֵי מֶלֶךְ הַנַּ"ל וְנִזְכַּר הַמֶּלֶךְ שֶׁהַשּׁוֹכֵב אֶצְלוֹ סִפֵּר לוֹ הַמַּעֲשֶׂה הַנַּ"ל, וְשָׁאַל לְמִי מַגִּיעַ הַבֶּגֶד הַגָּדוֹל. וְאָמַר שֶׁבְּוַדַּאי הוּא יוֹדֵעַ מֵהַגְּנֵבָה. וְהִכּוּ אוֹתוֹ וְאָמַר שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ, וְהִרְבּוּ לְהַכּוֹת אוֹתוֹ וּלְעַנּוֹת אוֹתוֹ מְאֹד, וְהוּא טוֹעֵן אֵינִי יוֹדֵעַ. שָׁלַח הַמֶּלֶךְ אֶל שַׂר הַכּוֹמְרִים הַנִּקְרָא אַרְחִירִיגָא לִשְׁאֹל עַל הַמַּעֲשֶׂה הַנַּ"ל, אִם הוּא אֶפְשָׁר שֶׁאַף־עַל־פִּי־כֵן לֹא גְּנָבָם הָאִישׁ הַנַּ"ל. וְאָמַר הַכֹּמֶר שֶׁאֶפְשָׁר שֶׁלֹּא יָדַע, וְאָמַר הַכֹּמֶר שֶׁהוּא שְׁטוּת מֵהַמֶּלֶךְ שֶׁפָּסַק שֶׁמַּגִּיעַ הַבֶּגֶד הַגָּדוֹל לְהֶעָנִי, וְחָרָה לְהַמֶּלֶךְ מְאֹד עַל הַכֹּמֶר עַל שֶׁהוּא מַחֲזִיקוֹ לְשׁוֹטֶה וְהָיָה רוֹצֶה לַעֲשׂוֹת לוֹ דָּבָר וְלֹא הָיָה יָכוֹל. וְהָיוּ מְחַפְּשִׂים מְאֹד אַחֲרֵי הַגְּנֵבָה וְלֹא מָצְאוּ. צִוָּה הַמֶּלֶךְ לְהַכְרִיז שֶׁכָּל מִי שֶׁגָּנַב יָבֹא וְיוֹדִיעַ כִּי בְּוַדַּאי לֹא יַעֲשׂוּ לוֹ שׁוּם דָּבָר, כִּי חָפַץ הַמֶּלֶךְ לֵידַע אֵיךְ אֶפְשָׁר לִגְנֹב בְּגָדִים אֵלּוּ, וְהָיוּ מְסַבְּבִים סִבּוּב סִבּוּב שֶׁל אֲנָשִׁים וְהָיוּ מְסַפְּרִים
מִזֶּה.
וּבָא הֶעָנִי הַנַּ"ל וְשָׁאַל אוֹתָם מַה זֶּה אַתֶּם מְסַפְּרִים וְהוֹדִיעוּ לוֹ. עָנָה וְאָמַר מָה רַעַשׁ, מִי שֶׁגָּנַב יַחֲזִיר, וְצָעֲקוּ עָלָיו. וְכֵן בָּא עוֹד וְשָׁאַל וְצָעֲקוּ עָלָיו קַבְּצָן הֲלֹא אַתָּה מְחַיֵּב רֹאשְׁךָ כִּי יֹאמְרוּ עָלֶיךָ שֶׁאַתָּה יוֹדֵעַ מֵהַגְּנֵבָה, אָמַר כֵּן אֲנִי יוֹדֵעַ מֵהַגְּנֵבָה, אָמְרוּ לוֹ אִם אַתָּה יוֹדֵע לֵךְ וְתַגִּיד, אָמַר אַגִּיד. וּבָא הֶעָנִי לְהַמֶּלֶךְ וְאָמַר אֲנִי יוֹדֵעַ מֵהַגְּנֵבָה, אָמַר הַמֶּלֶךְ שֶׁחָפֵץ מְאֹד לִרְאוֹת אֶת הַגַּנָּב, הֵשִׁיב אֲנִי הוּא, וּנְשָׁקוֹ הַמֶּלֶךְ, וְשָׁאַל לוֹ אֵיךְ גָּנַבְתָּ, וְסִפֵּר לוֹ כָּל הַמַּעֲשֶׂה הַנַּ"ל וּבִקְּשׁוּ אֶת הַגַּנָּב וְהֶחֱזִירוּ גַּם הַבֶּגֶד הַשֵּׁנִי שֶׁהָיָה אֶצְלוֹ. אָמַר הַמֶּלֶךְ לְהֶעָנִי עֲשֵׂה תַּחְבּוּלוֹת לְהַשַּׂר הַכּוֹמְרִים הַנַּ"ל כִּי אֲנִי בְּרֹגֶז עָלָיו, אָמַר כֵּן אֶעֱשֶׂה, וְצִוָּה הֶעָנִי לַעֲשׂוֹת לוֹ זוּג בְּגָדִים כְּמוֹ שַׂר הַכּוֹמְרִים שֶׁלָּבוּשׁ בְּעֵת שֶׁעוֹרֵךְ תִּפְלָתָם, וְשֶׁיָּצוּדוּ לוֹ שְׁרָצֵי דָּגִים הַרְבֵּה (שֶׁקוֹרִין רָאקִיס), וְשֶׁיִּתְּנוּ לוֹ נֵרוֹת הַרְבֵּה, וְהָלַךְ וְלָבַשׁ עַצְמוֹ בְּהַבְּגָדִים הַנַּ"ל, וְדָבַק נֵר לְכָל שֶׁרֶץ וְשֶׁרֶץ, וְהִדְלִיק הַנֵּרוֹת הַנַּ"ל, וְהִנִּיחַ הַשְּׁרָצִים הַנַּ"ל לָרוּץ וְלִפְרֹחַ בְּתוֹךְ הַבֵּית תִּפְלָתוֹ, וְהוּא עָמַד עַל הַמָּקוֹם שֶׁמַּעֲרִיכִין שָׁם, וְהִתְחִיל לִצְעֹק וְנִתְקַבְּצוּ וּבָאוּ כֻּלָּם לְשָׁם, וּבָא גַּם הַכֹּמֶר הַנַּ"ל וְנִבְהַל מְאֹד כִּי רָאָה שַׁלְהֶבֶת וְקוֹל קוֹרֵא וְלֹא יָדַע מַה זֶּה. אָמַר הוּא אֶל הַכֹּמֶר שֶׁנִּתְגַּלָּה עֲבוּרוֹ כִּי הוּא רוֹצֶה לְהַכְנִיסוֹ מִיָּד אֶל גַּן עֵדֶן. וְנָפַל הַכֹּמֶר עַל פָּנָיו וְאָמַר לוֹ הֶעָנִי שֶׁבְּטֶרֶם שֶׁיִּכְנֹס לְגַן עֵדֶן הוּא צָרִיךְ לֵילֵךְ מִקֹּדֶם קְצָת אֶל הַגֵּיהִנָּם וְאַחַר־כָּךְ יַכְנִיסוֹ לְגַן עֵדֶן. וְצִוָּה לְהַכֹּמֶר שֶׁיִּכָּנֵס לְתוֹךְ הַשַּׂק, וְנִכְנַס. הָלַךְ וְקָשַׁר אוֹתוֹ וּנְשָׂאוֹ לְהַמֶּלֶךְ וּתְלָאוֹ לִפְנֵי חֲצַר הַמֶּלֶךְ וְהוֹדִיעוֹ. וְיָצְאוּ הָעוֹלָם וְרָאוּ אֶחָד תָּלוּי בְּשַׂק וְלֹא יָדְעוּ מַה זֶּה, וְהִתְחִילוּ לִזְרֹק בּוֹ אֲבָנִים וְזָרְקוּ בּוֹ הַרְבֵּה מְאֹד עַד שֶׁהִכּוּ אוֹתוֹ הַכֵּה וּפָצוֹעַ וְשָׁבְרוּ כָּל שִׁנָּיו. וְהַכֹּמֶר לֹא יָדַע מַה זֶּה אִם זֶה הוּא הַגֵּיהִנָּם שֶׁאָמַר לוֹ שֶׁצָּרִיךְ לֵילֵךְ מִקֹּדֶם אוֹ שֶׁזֶהוּ עָרְמָה. אַחַר־כָּךְ כְּשֶׁהִכּוּ אוֹתוֹ אָמַר הַמֶּלֶךְ לְהַשְׁלִיךְ אוֹתוֹ, וְהִשְׁלִיכוּ אוֹתוֹ
וְהִתִּירוּ אֶת הַשַּׂק וְיָצָא מִשָּׁם בְּחֶרְפָּה רַבָּה.
(וּבְנֹסַח אַחֵר שָׁמַעְתִּי שֶׁהַסּוֹף הָיָה שֶׁהוֹלִיכוּהוּ לִתְלִיָּה כִּי סוֹף גַּנָּב לִתְלִיָּה, וּבְעֵת הַהֲלִיכָה הָלַךְ אֶחָד (הַבַּעַל דָּבָר) עִם שַׂק נַעֲלַיִם וְאָמַר לוֹ כָּל־כָּךְ יְגִיעוֹת יָגַעְתִּי וְכָל־כָּךְ נַעֲלַיִם קָרַעְתִּי
עַד שֶׁהֲבֵאתִיךָ לִידֵי כָּךְ וְכוּ')
(אָמַר הַמַּעְתִּיק כִּי כֵן דֶּרֶךְ הַבַּעַל דָּבָר לְפַתּוֹת וְאַחַר־כָּךְ רֵיְיצְט עֶר זִיךְ
(הוּא מִתְגָּרֶה) כַּמּוּבָא בְּסִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת מֵעִנְיַן הָרַב וּבֵן יָחִיד וְכוּ'):
מַה שֶּׁמּוּבָא בְּשִׂיחוֹת הָרַ"ן שֶׁאָמַר עִם דָּבָר אֶחָד הִצְלַחְתִּי וְעַל־יְדֵי־זֶה זָכִיתִי לְמַה שֶּׁזָּכִיתִי, וְאָמַר בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: מִיט אֵיין זַאךְ אִיז מִיר גֶּערָאטִין וְלֹא נִתְפָּרֵשׁ שָׁם מַהוּ הַדָּבָר, וְשָׁמַעְתִּי שֶׁאָמַר כִּי אִיתָא בְּדִבְרֵי הַמְקֻבָּלִים אֲשֶׁר אָדָם הָרִאשׁוֹן בְּעֵת שֶׁאָכַל מֵעֵץ הַדַּעַת טָעֲמוּ כָּל הַנְּשָׁמוֹת, אֲבָל נִשְׁמָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה
זָכְתָה שֶׁלֹּא טָעֲמָה כְּלָל מֵעֵץ הַדַּעַת.
~ ב-מעשה מעני והיהלום
מַעֲשֶׂה שֶׁסִּפֵּר רַבֵּנוּ זַ"ל. מַעֲשֶׂה בְּעָנִי אֶחָד שֶׁהִתְפַּרְנֵס עַצְמוֹ מֵחֲפִירַת טִיט לִמְכֹּר. פַּעַם אַחַת חָפַר טִיט, וּמָצָא בַּמָּקוֹם שֶׁחָפַר אֶבֶן טוֹב שֶׁהָיָה שָׁוְיוֹ הוֹן רַב מְאֹד, וְלֹא יָדַע שָׁוְיוֹ. וְהָלַךְ לְאֻמָּן שֶׁיַּאֲמִיד אוֹתָהּ בְּשָׁוְיוֹ, וְעָנָה לוֹ שֶׁאֵין בְּזֶה הַמְּדִינָה שֶׁיּוּכַל לְשַׁלֵּם שָׁוְיוֹ, וְצָרִיךְ לִסַּע לְלוֹנְדוֹן לְעִיר הַמְּלוּכָה. אֲבָל הוּא הָיָה עָנִי וְלֹא הָיָה לוֹ כֶּסֶף לִסַּע. וְהָלַךְ וּמָכַר כָּל אֲשֶׁר לוֹ, וְהָלַךְ מִבַּיִת לְבַיִת בִּשְׁבִיל הַנְּדָבוֹת, עַד שֶׁהִסְפִּיק לוֹ לִסַּע עַד הַיָּם. וְרָצָה לַעֲלוֹת עַל הַסְּפִינָה וְלֹא הָיָה לוֹ מָעוֹת, וְהָלַךְ לְהַקַּאפִּיטַאן (רַב הַחוֹבֵל) וְהֶרְאָה לוֹ הַמַּרְגָּלִיּוֹת. וְלָקַח אוֹתוֹ תֵּכֶף הַקַּאפִּיטַאן עַל הַסְּפִינָה בְּכָבוֹד גָּדוֹל וְאָמַר לוֹ אַתָּה בָּטוּחַ גָּדוֹל. וְנָתַן לוֹ חֶדֶר מְיֻחָד עֶרְשְׁטֶע קְלַאס (מַחְלָקָה רִאשׁוֹנָה) וּבְכָל הַתַּעֲנוּגִים כְּאַחַד מֵהַנְּגִידִים הַגְּדוֹלִים. וְהַחֶדֶר שֶׁלּוֹ הָיָה לוֹ חַלּוֹן לְתוֹךְ הַיָּם, וְהוּא הָיָה תָּמִיד מִתְעַלֵּס וּמְשַׂמֵּחַ נַפְשׁוֹ עִם הַדִּימֶענְט (הַיַּהֲלוֹם), וּבִפְרָט בְּעֵת הָאֲכִילָה, שֶׁעַל־יְדֵי הַשִּׂמְחָה וְהַרְחָבַת הַלֵּב טוֹב וּרְפוּאָה שֶׁיִּתְעַכֵּל הַמַּאֲכָל בְּנָקֵל. וּפַעַם אַחַת יָשַׁב לֶאֱכֹל וְהַדִּימֶענְט הָיָה מֻנָּח עַל הַשֻּׁלְחָן לְהִתְעַלֵּס בּוֹ וְיָשַׁן. בֵּינְתַיִם בָּא הַמְשָׁרֵת וְלָקַח הַמַּפָּה וְהַפֵּרוּרִים וְלֹא יָדַע מֵהַדִּימֶענְט וְהִשְׁלִיךְ הַכֹּל לַיָּם. וּכְשֶׁהֵקִיץ מֵהַשֵּׁנָה וְהֵבִין כָּל זֶה הָיָה לוֹ צַעַר גָּדוֹל, כִּמְעַט שֶׁיָּצָא מֵהַדַּעַת וּמַה יַּעֲשֶׂה, וְהַקַּפִּיטַאן הוּא גַּזְלָן שֶׁיַּהֲרֹג אוֹתוֹ בְּעַד מְחִיר נְסִיעַת הַסְּפִינָה. עַל־כֵּן עָשָׂה אֶת עַצְמוֹ שָׂמֵחַ כְּאִלּוּ לֹא יָדַע. וְדֶרֶךְ הַקַּפִּיטַאן הָיָה בְּכָל יוֹם לְדַבֵּר אִתּוֹ אֵיזֶה שָׁעוֹת, וְכֵן בָּא בַּיּוֹם הַזֶּה וְהוּא עָשָׂה אֶת עַצְמוֹ שָׂמֵחַ עַד שֶׁלֹּא הִכִּיר בּוֹ שׁוּם שִׁנּוּי. וְאָמַר לוֹ הַקַּאפִּיטַאן, הֲלֹא אֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁאַתָּה חָכָם וִישַׁר לֵב, וַאֲנִי רוֹצֶה לִקְנוֹת תְּבוּאָה הַרְבֵּה לִמְכוֹר בְּלוֹנְדוֹן, וְאוּכַל לְהַרְוִיחַ הַרְבֵּה וַאֲנִי יָרֵא שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ שֶׁאֲנִי גּוֹנֵב מֵאוֹצַר הַמֶּלֶךְ, עַל־כֵּן יִהְיֶה הַקִּנְיָן עַל שִׁמְךָ, וַאֲנִי אֲשַׁלֵּם לְךָ בְּמֵיטַב. וְהוּטַב בְּעֵינָיו וְעָשׂוּ כֵן. תֵּכֶף כְּשֶׁבָּאוּ לְלוֹנְדוֹן, מֵת הַקַּפִּיטַאן וְנִשְׁאַר הַכֹּל אֵצֶל זֶה הָאִישׁ, וְהָיָה כֶּפֶל כִּפְלַיִם מֵהַשִּׁוְיוֹן שֶׁל הַדִּימֶענְט. וְסִיֵּם רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁהַדִּימֶענְט לֹא הָיָה שֶׁלּוֹ, וְהָא רְאָיָה שֶׁנֶּאֱבַד מִמֶּנּוּ. וְהַתְּבוּאָה הָיָה שֶׁלּוֹ, וְהָא רְאָיָה שֶׁנִּשְׁאַר אֶצְלוֹ. אוּן וָואס עֶר אִיז גֶּעקוּמֶען צוּ זַיין זַאךְ אִיז נָאר וַויְל עֶר הָאט זִיךְ דֶּער
הַאלְטְין (וְכָל מַה שֶׁהִגִּיעַ לְעִנְיָנוֹ, הוּא רַק כִּי הֶחֱזִיק מַעֲמָד) וְכוּ'.

~ ג- מַעֲשֶׂה מִקַּאפְּצִין פָּאשָׁא
מַעֲשֶׂה שֶׁסִּפֵּר אַדְמוֹ"ר מִקַּאפְּצִין פָּאשָׁא
פַּעַם אַחַת הָיָה אֵצֶל הַמֶּלֶךְ הַתּוֹגָר אִישׁ אֶחָד מֵאַחֵינוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁהָיָה חָשׁוּב בְּעֵינָיו מְאֹד מִכָּל שָׂרֵי הַמְּלוּכָה אֲשֶׁר לוֹ, וַיֶּאֱהָבֵהוּ אַהֲבָה גְּדוֹלָה וַעֲצוּמָה מְאֹד יוֹתֵר מִכָּל שָׂרֵי הַמְּלוּכָה אֲשֶׁר לוֹ. וּבְכָל יוֹם וָיוֹם הָיָה קוֹרֵא אוֹתוֹ לְבֵיתוֹ לְהִשְׁתַּעְשֵׁעַ עִמּוֹ יַחַד. וַיְקַנְּאוּ בּוֹ שָׂרֵי הַמְּלוּכָה, וְחָשְׁבוּ מַחֲשָׁבוֹת לְהַעֲלִיל עָלָיו לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ וִיאַבְּדוּהוּ מִן הָעוֹלָם. וְהָיָה בֵּינֵיהֶם פָּאשָׁא אֶחָד שֶׁהָיָה נִקְרָא קַאפְּצִין פָּאשָׁא, שֶׁשִּׂנְאָתוֹ לְהַיִּשְׂרָאֵל הַזֶּה הָיְתָה גְּדוֹלָה יוֹתֵר מִכָּל הַשָּׂרִים. וְלִפְנֵי הַיִּשְׂרָאֵל הֶרְאָה עַצְמוֹ כְּאוֹהֵב לוֹ, וּבְכָל יוֹם חָשַׁב מַחֲשָׁבוֹת חֶפְצוֹ שֶׁיַּצְלִיחַ בְּיָדוֹ לִמְצֹא עָלָיו אֵיזֶה עֲלִילָה לִפְנֵי
הַמֶּלֶךְ.
פַּעַם אַחַת בָּא הַפָּאשָׁא הַנַּ"ל לְהַיִּשְׂרָאֵל הַנַּ"ל, וְהִתְחִיל לְדַבֵּר עִמּוֹ בְּעָרְמָה, וַיְסַפֵּר לוֹ בַּאֲשֶׁר שֶׁהָיָה אֵצֶל הַמֶּלֶךְ, וְשָׁמַע מִפִּיו אֵיךְ שֶׁהוּא אוֹהֵב אוֹתְךָ, אַךְ יֵשׁ לוֹ יִסּוּרִים מִדָּבָר אֶחָד, כִּי כְּשֶׁאַתָּה בָּא לְפָנָיו לְדַבֵּר אִתּוֹ אֵינוֹ יָכוֹל לִסְבֹּל רֵיחַ פִּיךָ, כִּי הוּא מַרְגִּישׁ רֵיחַ רַע נוֹדֵף מִפִּיךָ, וְהוּא אֵינוֹ יָכוֹל לִהְיוֹת בִּלְעָדֶיךָ, וְיֵשׁ לוֹ יִסּוּרִים גְּדוֹלִים מִזֶּה, לָזֹאת עֲצָתִי כִּי בְּכָל עֵת שֶׁתָּבוֹא לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ, תֹּאחֵז מִטְפַּחַת עִם בְּשָׂמִים לִפְנֵי פִּיךָ, כְּדֵי שֶׁלֹּא יַרְגִּישׁ הַמֶּלֶךְ הָרֵיחַ הָרָע מִפִּיךָ, כִּי הַבְּשָׂמִים יְבַטְּלוּ הָרֵיחַ רַע לְמַעַן לֹא תִּבְאַשׁ בְּעֵינֵי הַמֶּלֶךְ. וְהַיִּשְׂרָאֵל הַנַּ"ל מֵחֲמַת תְּמִימוּתוֹ הֶאֱמִין לִדְבָרָיו, וְנִסְכַּם
בְּדַעְתּוֹ לַעֲשׂוֹת כֵּן.
אַחַר־כָּךְ הָלַךְ הַפָּאשָׁא הַנַּ"ל אֶל הַמֶּלֶךְ וַיְסַפֵּר לוֹ כִּי שָׁמַע מֵהַיִּשְׂרָאֵל הַנַּ"ל, שֶׁאָמַר שֶׁיֵּשׁ לוֹ יִסּוּרִים גְּדוֹלִים, כִּי בְּכָל עֵת שֶׁמְּדַבֵּר עִם הַמֶּלֶךְ מַרְגִּישׁ רֵיחַ רַע יוֹצֵא מִפִּי הַמֶּלֶךְ, עַל כֵּן נִסְכַּם עֲצָתוֹ כְּשֶׁיָּבוֹא לְדַבֵּר עִמְּךָ, אֲדוֹנִי הַמֶּלֶךְ, יֹאחֵז מִטְפַּחַת עִם בְּשָׂמִים נֶגֶד פִּיו כְּדֵי שֶׁלֹּא יַרְגִּישׁ רֵיחַ רַע מִפִּי הַמֶּלֶךְ, וְזֶה לְךָ הָאוֹת כִּי כֵּנִים דְּבָרַי, כִּי לְמָחָר כַּאֲשֶׁר יָבֹא לְדַבֵּר עִמְּךָ תִּרְאֶה בְּעֵינֶיךָ שֶׁיֹּאחֵז אֶת הַמִּטְפַּחַת נֶגֶד פִּיו. כְּשֶׁשָּׁמַע זֹאת הַמֶּלֶךְ נִתְכַּעֵס מְאֹד, וְאָמַר לוֹ כְּשֶׁאֶרְאֶה אֲשֶׁר
כֵּנִים דְּבָרֶיךָ אָז אֲאַבֵּד אוֹתוֹ מִן הָעוֹלָם.
וְהִנֵּה הַיִּשְׂרָאֵל הַנַּ"ל בָּא בְּיוֹם מָחָר לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ, וַיֹּאחֵז הַמִּטְפַּחַת נֶגֶד פִּיו כַּאֲשֶׁר יָעַץ לוֹ הַפָּאשָׁא, כִּי הֶאֱמִין לִדְבָרָיו. וְהַמֶּלֶךְ כְּשֶׁרָאָה זֹאת וַיִּוָּכַח לָדַעַת כִּי כֵּנִים הֵם דִּבְרֵי הַפָּאשָׁא, תֵּכֶף כָּתַב מִכְתָּב כַּדְּבָרִים הָאֵלֶּה, "כַּאֲשֶׁר יָבֹא הָאִישׁ הַמּוֹסֵר כְּתַב זֶה לִפְנֵיכֶם תַּשְׁלִיכוּ אוֹתוֹ תֵּכֶף לְכִבְשַׁן הָאֵשׁ אֲשֶׁר כָּל חַיָּבֵי מִיתוֹת נִשְׂרָפִים שָׁם". וְהַמֶּלֶךְ חָתַם אֶת הַמִּכְתָּב בְּחוֹתָמוֹ, וְאָמַר לְזֶה הָאִישׁ, אֲבַקֵּשׁ מִמְּךָ שֶׁאַתָּה בְּעַצְמְךָ תָּבִיא אֶת הַמִּכְתָּב הַזֶּה לְהָאִישׁ שֶׁנִּכְתַּב עַל הָאַדְרֶעס (הַכְּתֹבֶת) שֶׁהוּא בְּמָקוֹם פְּלוֹנִי. וְהַיִּשְׂרְאֵלִי הַנַּ"ל לָקַח הַמִּכְתָּב, וְהִבְטִיחַ לַמֶּלֶךְ אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה כִּדְבָרָיו. וְלֹא יָדַע מַה כָּתוּב בּוֹ וְהָלַךְ לְבֵיתוֹ. וְהִנֵּה זֶה הָאִישׁ יִשְׂרָאֵל הַנַּ"ל, הָיָה מַחֲזִיק מְאֹד בְּמִצְוָה לָמוּל יַלְדֵי יִשְׂרָאֵל, וּבְכָל עֵת שֶׁכִּבְּדוּהוּ בְּמִצְוַת חִתּוּךְ, לֹא פָּנָה אֶל שׁוּם מְנִיעָה שֶׁהָיָה לוֹ כִּי הַמִּצְוָה הָיְתָה יְקָרָה בְּעֵינָיו מְאֹד. וְאָז בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם שֶׁהָיָה צָרִיךְ לִנְסֹעַ לִמְסֹר הַמִּכְתָּב מֵהַמֶּלֶךְ לַמָּקוֹם אֲשֶׁר נִשְׁלַח, וַה' אֲשֶׁר חָפֵץ לְהַצִּיל יְדִידוֹ הַנֶּאֱמָן, סִבֵּב שֶׁבָּא אֶחָד מִכְּפָר אֶחָד וְכִבְּדוֹ שֶׁיִּסַּע עִמּוֹ לְהַכְּפָר וְלָמוּל אֶת בְּנוֹ. וּמֵחֲמַת כִּי דַּרְכּוֹ הָיָה לִבְלִי לְהַנִּיחַ אֶת הַמִּצְוָה הַזֹּאת בְּשׁוּם אֹפֶן, הִתְחִיל לַחְשֹׁב מָה אֶעֱשֶׂה לְצִוּוּי הַמֶּלֶךְ בִּדְבַר מִכְתָּבוֹ. וְסִבֵּב ה' שֶׁבָּא לְנֶגְדּוֹ הַפָּאשָׁא הַנַּ"ל. וַיְסַפֵּר לְהַפָּאשָׁא שֶׁהָיָה אֵצֶל הַמֶּלֶךְ, וְהַמֶּלֶךְ מָסַר לוֹ מִכְתָּב שֶׁיִּמְסְרֵהוּ לְהָאִישׁ שֶׁנִּשְׁלַח לוֹ, וְהַיּוֹם הִזְמִין לוֹ ה' מִצְוַת חִתּוּךְ, וְדַרְכִּי לִבְלִי לְהַנִּיחַ אֶת הַמִּצְוָה הַזֹּאת בְּשׁוּם אֹפֶן, עַל־כֵּן אֲנִי מְבַקֵּשׁ מִמְּךָ שֶׁתִּקַּח אֶת הַמִּכְתָּב וְתוֹלִיךְ אוֹתוֹ לְשָׁם. וְהִנֵּה הַפָּאשָׁא הַנַּ"ל שָׂמַח מְאֹד, כִּי עַתָּה יוּכַל לְהַלְשִׁין עָלָיו עוֹד לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ, כִּי לֹא עָשָׂה רְצוֹן הַמֶּלֶךְ עִם הַמִּכְתָּב. וַיִּקַּח הַפָּאשָׁא הַמִּכְתָּב מִיָּדוֹ וּמְסָרוֹ לְזֶה הָאִישׁ שֶׁנִּשְׁלַח אֵלָיו. וְזֶה הָיָה מְמֻנֶּה לִשְׂרֹף הַחַיָּבֵי מִיתוֹת שֶׁל הַמֶּלֶךְ וְתֵכֶף חָטַף אֶת הַפָּאשָׁא הַנַּ"ל וַיִּזְרֹק אוֹתוֹ לְתוֹךְ כִּבְשַׁן הָאֵשׁ
וְנִשְׂרַף, כַּאֲשֶׁר מַגִּיעַ מִשְׁפָּטוֹ עַל פִּי ה' מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה.
וְהִנֵּה הַיִּשְׂרְאֵלִי לֹא יָדַע כְּלָל מֵהַנַּ"ל שֶׁנַּעֲשָׂה לוֹ, לְמָחָר חָזַר וּבָא לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ. וּכְשֶׁרָאָה אוֹתוֹ הַמֶּלֶךְ תָּמַהּ מְאֹד, וְאָמַר לוֹ הַעוֹד לֹא מָסַרְתָּ אֶת הַמִּכְתָּב שֶׁנָּתַתִּי בְּיָדְךָ לְהָאִישׁ הַנַּ"ל. הֵשִׁיב לוֹ אֲדוֹנִי הַמֶּלֶךְ אֶת הַמִּכְתָּב מָסַרְתִּי לְקַאפְּצִין פָּאשָׁא הַנַּ"ל, שֶׁהוּא יִמְסְרֶנָּה לְהָאִישׁ, יַעַן כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הִזְמִין לִי מִצְוַת חִתּוּךְ, וְדַרְכִּי לִבְלִי לְהַנִּיחַ אֶת הַמִּצְוָה הַזֹּאת. אָז הֵבִין הַמֶּלֶךְ הֲלֹא דָּבָר הוּא שֶׁיִּשָּׂרֵף זֶה הַפָּאשָׁא שֶׁהִלְשִׁין עָלָיו לְפָנָיו. וְשָׁאַל הַמֶּלֶךְ תֵּכֶף אֶת הָאִישׁ, מַה זֶּה שֶׁאַתָּה אוֹחֵז מִטְפַּחַת עִם בְּשָׂמִים נֶגֶד פִּיךָ בְּעֵת שֶׁאַתָּה מְדַבֵּר עִמִּי. הֵשִׁיב לוֹ שֶׁהַפָּאשָׁא נָתַן לוֹ עֵצָה הַזֹּאת, כִּי אָמַר לִי שֶׁשָּׁמַע מִמְּךָ שֶׁאֵינְךָ יָכוֹל לִסְבֹּל רֵיחַ פִּי. אָז סִפֵּר לוֹ הַמֶּלֶךְ אֵיךְ שֶׁהַפָּאשָׁא הִלְשִׁין עָלָיו לְפָנָיו שֶׁאָמַרְתָּ לוֹ שֶׁאֵינְךָ יָכוֹל לִסְבֹּל רֵיחַ פִּי, וְעַל כֵּן תֹּאחֵז מִטְפַּחַת עִם בְּשָׂמִים שֶׁלֹּא תַּרְגִּישׁ רֵיחַ רַע מִפִּי. וַיְסַפֵּר לוֹ הַמֶּלֶךְ מַה שֶּׁהָיָה כָּתוּב בְּהַמִּכְתָּב שֶׁנָּתַן לוֹ, וְאָמַר לוֹ עַתָּה אֲנִי יוֹדֵע אֲשֶׁר ה' הַשַּׁלִּיט בָּאָרֶץ אֲשֶׁר מַצִּיל יְדִידָיו מִכָּל רַע, וּלְהַפָּאשָׁא הַנַּ"ל כַּאֲשֶׁר זָמַם לַעֲשׂוֹת בְּךָ, כֵּן נַעֲשָׂה לוֹ, וַיָּשֶׁב לוֹ ה' גְּמוּלוֹ בְּרֹאשׁוֹ. וּמֵאָז וָהָלְאָה נִתְגַּדֵּל בַּחֲשִׁיבוּתוֹ בְּעֵינֵי הַמֶּלֶךְ יוֹתֵר מִכָּל הַשָּׂרִים אֲשֶׁר
אִתּוֹ, וְהָיָה חָשׁוּב וְיָקָר בְּעֵינָיו מְאֹד מְאֹד.
~ ד- מַעֲשֶׂה מִמָּטָר
מַעֲשֶׂה מִמָּטָר, מֵעִנְיָן שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יִכְבֹּשׁ הַמִּלְחָמָה רַק עִם הַפְּשׁוּטִים אוֹמְרֵי תְּהִלִּים בִּפְשִׁיטוּת וְכוּ' וְלֹא עִם הַהוֹלְכִים בְּחָכְמוֹת. סִפֵּר רַבֵּנוּ זַ"ל מָשָׁל מִמֶּלֶךְ שֶׁהָלַךְ לָצוּד חַיּוֹת (נאוולאוי) וְנָסַע לָבוּשׁ כְּאִישׁ פָּשׁוּט, כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה נָקֵל לְהַצְּחוֹק. וּבְאֶמְצַע פִּתְאֹם יָרַד מָטָר גָּדוֹל מַמָּשׁ מַבּוּל מַיִם, וְכָל הַשָּׂרֵי מְלוּכָה נִתְפַּזְּרוּ אֶחָד לְאֶחָד וְכוּ'. וְהַמֶּלֶךְ הָיָה בְּסַכָּנָה גְּדוֹלָה, וְחִפֵּשׂ עַד שֶׁמָּצָא בַּיִת כַּפְרִי אֶחָד. וְהָיָה שָׁם אִישׁ כַּפְרִי, וְלָקַח אֶת הַמֶּלֶךְ וְהִלְבִּישׁוֹ, וְנָתַן לוֹ אֲכִילָה שֶׁלּוֹ גְּרִיץ (מְרַק גְּרִיסִים) וְכוּ', וְהִסִּיק אֶת הַתַּנּוּר, וְהִנִּיחוֹ לִישֹׁן עַל הַפִּיעֶקְלִיק (סָמוּךְ לַתַּנוּר) וְכוּ'. וְכָל־כָּךְ הָיָה עָרֵב וּמָתוֹק לְהַמֶּלֶךְ, שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא טָעַם טַעַם עָרֵב כָּזֶה, כִּי הָיָה עָיֵף וְיָגֵעַ וְכוּ'. וְהַשָּׂרֵי מְלוּכָה חִפְּשׂוּ אֶת הַמֶּלֶךְ עַד שֶׁבָּאוּ לְשָׁם, וְרָאוּ שֶׁהוּא יָשֵׁן. וְרָצוּ שֶׁיַּחֲזֹר הַמֶּלֶךְ לְבֵיתוֹ עִמָּהֶם. וְאָמַר לָהֶם, כֵּיוָן שֶׁאַתֶּם לֹא הִצַּלְתֶּם אוֹתִי וְכָל אֶחָד נִתְפַּזֵּר לְהַצִּיל אֶת עַצְמוֹ, וְזֶה הִצִּיל אוֹתִי, וּפֹה טָעַמְתִּי טַעַם מָתוֹק כָּזֶה, עַל־כֵּן הוּא יָבִיא אוֹתִי בָּעֲגָלָה שֶׁלּוֹ וּבְאֵלּוּ הַמַּלְבּוּשִׁים, וְהוּא יוֹשִׁיב
אוֹתִי עַל כִּסֵּא הַמְּלוּכָה.
וְסִיֵּם עַל זֶה רַבֵּנוּ זַ"ל כַּאֲשֶׁר מוּבָא שֶׁבְּעִקְּבוֹת מְשִׁיחָא יִהְיֶה מַבּוּל "מֶען וֶועט שִׁיסֶען מִיט אֶפִּיקוֹרְסוּת" (יִירוּ עִם אֶפִּיקוֹרְסוּת) לֹא שֶׁל מַיִם, רַק שֶׁל מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת. וִיכֻסּוּ כָּל הֶהָרִים הַגְּבוֹהִים, וַאֲפִלּוּ בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁלֹּא הָיָה מַבּוּל, רַק מֵחֲמַת שֶׁהָלַךְ בְּכֹחַ נִתְּזוּ שָׁם הַמַּיִם, דָּאס הֵיְיסְט עֶס וֶועט אַרַיְין שְׁפְּרִיצֶען אֲפִלּוּ אִין דִּי כָּשֶׁרֶ'ה הֶערְצֶער (הַיְנוּ שֶׁיַּתִּיז גַּם בְּתוֹךְ הַלְּבָבוֹת הַכְּשֵׁרִים). וְעִם חָכְמוֹת לֹא יוּכְלוּ לִתֵּן עֵצָה, וְכָל שָׂרֵי הַמְּלוּכָה נִתְפַּזְּרוּ וְכָל הַמְּלוּכָה לֹא יִתְחַזֵּק עַל עָמְדוֹ, וֶועט זִיךְ נִיט דֶּער הַאלְטִין נָאר (לֹא יַחֲזִיקוּ מַעֲמָד רַק) פְּשׁוּטֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁאוֹמְרִים תְּהִלִּים בִּפְשִׁיטוּת וְכוּ'. עַל־כֵּן שֶׁכְּשֶׁיָּבוֹא מָשִׁיחַ
הֵם יִתְּנוּ הַכֶּתֶר מְלוּכָה בְּרֹאשׁוֹ.
* * * *
~ מָשָׁל מִוֶוערְדָא
מָשָׁל מִוֶוערְדָא, שֶׁסִּפֵּר רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁאִישׁ אֶחָד נָסַע עִם בַּעַל עֲגָלָה (לְבֶערְלִין אוֹ שְׁאָר עֲיָרוֹת הַגְּדוֹלוֹת), וְהָאִישׁ הָלַךְ לַעֲשׂוֹת צְרָכָיו, וְנִשְׁאַר הַבַּעַל עֲגָלָה שֶׁשְּׁמוֹ יִוַואן (הַמְגֻשָּׁם בְּלִי הֶרְגֵּשׁ) עִם הָעֲגָלָה בְּאֶמְצַע הַשּׁוּק. וְהָלַךְ אֵלָיו אִישׁ חַיִל (שׁוֹטֵר) וּשְׁאָלוֹ מַדּוּעַ עוֹמֵד שָׁם, וְאָמַר לוֹ וֶוערְדָא (מִי כָּאן). וְהוּא חוֹשֵׁב שֶׁשּׁוֹאֲלוֹ אֶת שְׁמוֹ וְאוֹמֵר לוֹ יִוַואן, וְהוּא מַכֶּה אוֹתוֹ וְאוֹמֵר וֶוערְדָא, וְהוּא צוֹעֵק יִוּוַאן, וְהוּא מַכֶּה אוֹתוֹ וְצוֹעֵק וֶוערְדָא עַד שֶׁלְּקָחוֹ עִם הָעֲגָלָה לְאֵיזֶה רְחוֹב מִן הַצַּד. וּכְשֶׁבָּא הָאִישׁ חִפְּשׂוֹ עַד שֶׁמְּצָאוֹ, וְאוֹמֵר לוֹ יִוַּואן וְכוּ', הוּא עוֹנֶה לוֹ בְּלַחַשׁ וּבְפַחַד אַל תֹּאמַר יִוַּואן אֶלָּא וֶוערְדָא, וְכֵיוָן שֶׁיָּצָא מֵהָעִיר הוּא אוֹמֵר לוֹ עַכְשָׁו אַתָּה יָכוֹל לִקְרֹא אוֹתִי יוַּואן. שָׁם נִקְרָא וֶוערְדָא וְשָׁם נִקְרָא יִוַּואן. וְסִיֵּם רַבֵּנוּ זַ"ל בַּא מִיר אִיז וֶוערְדָא (אֶצְלִי הוּא וֶוערְדָא) כְּלוֹמַר "מִי הוּא" שֶׁיּוֹדֵעַ פְּחִיתוּתוֹ וְגַם נִזְדַּכֵּךְ הַגּוּף (הַיִּוַּואן) וְנִקְרָא בִּבְחִינַת מִי וּמַה וֶוערְדָא אִין מֶען גֵּיְיט אַרוֹיס פִין מִיר אִיז וִוידֶער יִוַּואן
(וּכְשֶׁיּוֹצְאִים מִמֶּנִי חוֹזֵר לִהְיוֹת יִוַואן). הַחֹמֶר הוּא חֹמֶר.
* * * *
~ מַעֲשֶׂה מִמָּרוֹר 
מַעֲשֶׂה מִמָּרוֹר שֶׁסִּפֵּר רַבֵּנוּ זַ"ל. שֶׁפַּעַם אַחַת הָלְכוּ יְהוּדִי וְגֶרְמָנִי יַחַד נְדוֹד, וְלִמֵּד הַיְּהוּדִי אֶת הַגֶּרְמָנִי שֶׁיַּעֲשֶׂה אֶת עַצְמוֹ כְּמוֹ יְהוּדִי (כֵּיוָן שֶׁהַלָּשׁוֹן הוּא אֶחָד), וְהַיְּהוּדִים רַחֲמָנִים וִירַחֲמוּ עָלָיו. וְכֵיוָן שֶׁבָּא סָמוּךְ לְפֶסַח לִמְּדוֹ אֵיךְ שֶׁיִּתְנַהֵג (שֶׁיִּקְרָא אוֹתוֹ בַּעַל הַבַּיִת לַבַּיִת עַל הַסֵּדֶר) בְּכָל הַסֵּדֶר, שֶׁעוֹשִׂין קִדּוּשׁ, וְרוֹחֲצִים יָדַיִם, רַק שָׁכַח לֹאמַר לוֹ שֶׁאוֹכְלִים מָרוֹר. וְכֵיוָן שֶׁבָּא לְהַסֵּדֶר רָעֵב מִכָּל הַיּוֹם, וּמְצַפֶּה שֶׁיֹּאכַל הַדְּבָרִים טוֹבִים שֶׁאָמַר לוֹ הַיְּהוּדִי, אֲבָל נוֹתְנִים לוֹ חֲתִיכַת כַּרְפַּס בְּמֵי מֶלַח, וּשְׁאָר הַדְּבָרִים הַנּוֹהֲגִים בַּסֵּדֶר, וְאוֹמְרִים הַהַגָּדָה. וּכְבָר הוּא בְּעֵינַיִם צוֹפִיּוֹת לְהָאֲכִילָה, וְהוּא שָׂמֵחַ כְּבָר שֶׁאוֹכְלִים כְּבָר הַמַּצָּה. פִּתְאֹם נוֹתְנִים לוֹ מָרוֹר, וְנַעֲשָׂה לוֹ מַר בְּפִיו, וְהוּא חָשַׁב שֶׁזֶּהוּ הַסְּעֻדָּה שֶׁרַק זֶה יֹאכְלוּ. בָּרַח תֵּכֶף בִּמְרִירוּת וּרְעָבוֹן, וְחָשַׁב אֶל עַצְמוֹ יְהוּדִים אֲרוּרִים, אַחַר כָּל הַצֶּערְמָנְיָא (טֶקֶס) נוֹתְנִים זֶה לֶאֱכֹל. וּבָא לְבֵית הַמִּדְרָשׁ וְיָשֵׁן, וְאַחַר־כָּךְ בָּא הַיְּהוּדִי בְּפָנִים שְׂמֵחוֹת, שָׂבֵעַ מֵאֲכִילָה וּשְׁתִיָּה, וּשְׁאָלוֹ אֵיךְ הָיָה לְךָ הַסֵּדֶר, סִפֵּר לוֹ בְּכַעַס. אָמַר לוֹ הוֹי גֶּרְמָנִי שׁוֹטֶה, אִם הָיִיתָ מְחַכֶּה עוֹד מְעַט, הָיִיתָ
אוֹכֵל כָּל טוּב כָּמוֹנִי.
כֵּן הוּא בְּעִנְיַן רַבֵּנוּ (וַעֲבוֹדַת ה') שֶׁאַחַר כָּל הַיְגִיעוֹת וְהַטְּרָחוֹת עַד שֶׁבָּאִים, וְנִתְקָרְבִים לְרַבֵּנוּ אוֹ לַעֲבוֹדַת ה' לְזַכֵּךְ הַגּוּף נוֹתְנִים מְעַט מָרוֹר מְרִירוּת, כִּי זִכּוּךְ הַגּוּף בָּא בִּמְרִירוּת, אֲבָל הָאִישׁ חוֹשֵׁב שֶׁתָּמִיד יִהְיֶה רַק הַמְּרִירוּת, אַךְ זֶהוּ הַכֹּל רַק הַמְּרִירוּת וְכוּ' עַל־כֵּן בּוֹרֵחַ תֵּכֶף. אֲבָל כֵּיוָן שֶׁמְּחַכֶּה מְעַט וְסוֹבֵל זֶה הַמְּרִירוּת מְעַט מִזִּכּוּךְ הַגּוּף, אָז מַרְגִּישׁ אַחַר־כָּךְ כָּל מִינֵי חִיּוּת וְתַעֲנוּג (וְאֵלּוּ הַמְּשָׁלִים יְכוֹלִים לִלְמֹד מֵהֶם עֵצוֹת לְכָל עִנְיְנֵי עֲבוֹדַת ה'). כֵּן הוּא בְּעִנְיָן זֶה שֶׁל עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, שֶׁמִּקֹּדֶם עוֹבֵר הַמְּרִירוּת שֶׁל זִכּוּךְ הַגּוּף, אֲבָל אַחַר־כָּךְ
מַרְגִּישִׁים הַחִיּוּת וְכוּ'.
* * * *
~ מעשה מהאוצר תחת הגשר
מַעֲשֶׂה שֶׁסִּפֵּר מֵהָאוֹצָר שֶׁתַּחַת הַגֶּשֶׁר. שֶׁפַּעַם אַחַת חָלַם לְאִישׁ אֶחָד מֵאֵיזֶה עִיר שֶׁבְּוִינָה תַּחַת הַגֶּשֶׁר יֵשׁ שָׁם אוֹצָר, עַל־כֵּן נָסַע לְשָׁם וְעוֹמֵד אֵצֶל הַגֶּשֶׁר וּמְחַפֵּשׂ עֵצוֹת אֵיךְ לַעֲשׂוֹת, כִּי בַּיּוֹם אֵינוֹ יָכוֹל מֵחֲמַת הָאֲנָשִׁים, וְעָבַר שָׁם אִישׁ חַיִל וְאָמַר לוֹ מָה אַתָּה עוֹמֵד וְחוֹשֵׁב. חָשַׁב בְּדַעְתּוֹ שֶׁטּוֹב שֶׁיֹּאמַר לוֹ כְּדֵי שֶׁהוּא יְסַיְּעוֹ וְיִתְחַלְּקוּ, וְסִפֵּר לוֹ כָּל הָעִנְיָן. עָנָה וְאָמַר לוֹ אַיי יְהוּדִי נָאר קוּקְט אוֹיף אַ חֲלוֹם, אֶלָּא מַאי מִיר הָאט זִיךְ אוֹיְךְ גִּיחוּלֶמְתְּ אָז דָּא אִין דָּא בַּא דֶּעם אִין דֶּעם (וְהִזְכִּיר הָעִיר שֶׁל הָאִישׁ וּשְׁמוֹ שֶׁל הָאִישׁ הַזֶּה) אִין מַאקְזָאן אִיז דָּא אֵיין אוֹצָר וֶועל אִיךְ פָארִין צִיא יֶענוּם? וְנָסַע הָאִישׁ לְבֵיתוֹ וְחָפַר בְּהַמַקְאזַאן שֶׁלּוֹ וּמָצָא הָאוֹצָר. וְאָמַר אַחַר־כָּךְ אִיצְט וֵויְיס אִיךְ שׁוֹין "דֶּער אוֹצָר אִיז בַּא מִיר, נָאר וִויסֶען פוּם דֶּעם אוֹצָר מוּז מֶען פָארִין קֵיין וִוין" (הוֹי יְהוּדִי שָׂם לֵב לַחֲלוֹם אֱלָא מַאי גַּם אֲנִי חָלַמְתִּי שֶׁבְּמָקוֹם פְּלוֹנִי אֵצֶל פְּלוֹנִי בַּמַּחְסָן יֵשׁ אוֹצָר, הַאֶסַע לְשָׁם. וְנָסַע הָאִישׁ לְבֵיתוֹ וְחָפַר בַּמַּחְסָן שֶׁלּוֹ וּמָצָא הָאוֹצָר. וְאָמַר אַחַר־כָּךְ, "עַתָּה יָדַעְתִּי: הָאוֹצָר הוּא אֶצְלִי אֲבָל כְּדֵי לָדַעַת מִזֶּה עָלַי לִנְסֹעַ עַד וִינָה"). כָּךְ בְּעִנְיַן עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, שֶׁהָאוֹצָר הוּא אֵצֶל כָּל אֶחָד בְּעַצְמוֹ, רַק לֵידַע מֵהָאוֹצָר מֻכְרָח לִסַּע
לְהַצַּדִּיק.
* * * *
~ משל מהינדיק
הַמָּשָׁל מֵהָהִינְדִיק (תַּרְנְגוֹל הֹדּוּ). שֶׁפַּעַם אַחַת בֶּן הַמֶּלֶךְ נָפַל לְשִׁגָּעוֹן שֶׁהוּא עוֹף הַנִּקְרָא הִינְדִיק, וְצָרִיךְ לֵישֵׁב עָרֹם תַּחַת הַשֻּׁלְחָן וְלִגְרֹר חֲתִיכוֹת לֶחֶם וַעֲצָמוֹת כְּמוֹ הִינְדִיק. וְכָל הָרוֹפְאִים נוֹאֲשׁוּ מִלַּעֲזֹר לוֹ וּלְרַפְּאוֹתוֹ מִזֶּה, וְהַמֶּלֶךְ הָיָה בְּצַעַר גָּדוֹל מִזֶּה. עַד שֶׁבָּא חָכָם אֶחָד וְאָמַר אֲנִי מְקַבֵּל עַל עַצְמִי לְרַפְּאוֹתוֹ, וְהִפְשִׁיט גַּם־כֵּן אֶת עַצְמוֹ עָרֹם וַיֵּשֶׁב תַּחַת הַשֻּׁלְחָן אֵצֶל בֶּן הַמֶּלֶךְ הַנַּ"ל, וְגַם־כֵּן גָּרַר פֵּרוּרִים וַעֲצָמוֹת. וּשְׁאָלוֹ בֶּן הַמֶּלֶךְ מִי אַתָּה וּמָה אַתָּה עוֹשֶׂה פֹּה?, וְהֵשִׁיב לוֹ וּמָה אַתָּה עוֹשֶׂה פֹּה?, אָמַר לוֹ אֲנִי הִינְדִיק, אָמַר לוֹ אֲנִי גַּם־כֵּן הִינְדִיק. וַיֵּשְׁבוּ שְׁנֵיהֶם יַחַד כָּךְ אֵיזֶה זְמַן עַד שֶׁנַּעֲשׂוּ רְגִילִים זֶה עִם זֶה. וְאָז רָמַז הֶחָכָם וְהִשְׁלִיכוּ לָהֶם כְּתֹנֶת, וְאָמַר הֶחָכָם הָהִינְדִיק לְהַבֶּן מֶלֶךְ אַתָּה חוֹשֵׁב שֶׁהִינְדִיק אֵינוֹ יָכוֹל לֵילֵךְ עִם כְּתֹנֶת, יְכוֹלִים לִהְיוֹת לָבוּשׁ כְּתֹנֶת וְאַף־עַל־ פִּי־כֵן יְהֵא הִינְדִיק, וְלָבְשׁוּ שְׁנֵיהֶם הַכְּתֹנֶת. וְאַחַר אֵיזֶה זְמַן רָמַז וְהִשְׁלִיכוּ לָהֶם מִכְנָסַיִם. וְאָמַר לוֹ גַּם־כֵּן כַּנַּ"ל, אַתָּה חוֹשֵׁב שֶׁעִם מִכְנָסַיִם לֹא יְכוֹלִים לִהְיוֹת הִינְדִיק וְכוּ' עַד שֶׁלָּבְשׁוּ הַמִכְנָסַיִם וְכֵן עִם שְׁאָר הַבְּגָדִים. וְאַחַר־כָּךְ רָמַז וְהִשְׁלִיכוּ לָהֶם מַאַכְלֵי אָדָם מֵהַשֻּׁלְחָן וְאָמַר לוֹ, אַתָּה חוֹשֵׁב שֶׁאִם אוֹכְלִים מַאֲכָלִים טוֹבִים אוּז מֶען שׁוֹין קֵיין הִינְדִיק נִיט, מֶען קֶען עֶסִין אוּן אוֹיְךְ זַיין הִינְדִיק (כְּבָר לֹא נִקְרָאִים הִינְדִיק, אֶפְשַׁר לֶאֱכֹל וּלְהַמְשִׁיךְ לִהְיוֹת הִינְדִיק) וְאָכְלוּ. וְאַחַר־כָּךְ אָמַר לוֹ אַתָּה חוֹשֵׁב שֶׁהִינְדִיק מֻכְרָח לִהְיוֹת דַּוְקָא תַּחַת הַשֻּׁלְחָן, יְכוֹלִים לִהְיוֹת הִינְדִיק וְלִהְיוֹת אֵצֶל הַשֻּׁלְחָן. וְכֵן הִתְנַהֵג עִמּוֹ עַד שֶׁרִפֵּא אוֹתוֹ לְגַמְרֵי. וְהַנִּמְשָׁל מוּבָן לַמְּבִינִים.

(אָמַר הַמַּעְתִּיק: יְכוֹלִים לוֹמַר שֶׁהָאָדָם רוֹצֶה לְהִתְקָרֵב לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם הֲלֹא הוּא הִינְדִיק מְלֻבָּשׁ בְּחָמְרִיּוּת וְכוּ'. וּבְדֶרֶךְ זֶה יְכוֹלִים מְעַט מְעַט לְקָרֵב אֶת עַצְמוֹ לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם עַד שֶׁנִּכְנָסִים לְגַמְרֵי. וְכֵן בְּהִתְקָרְבוּת
אֲנָשִׁים עַל דֶּרֶךְ זֶה. וְדַי לְחַכִּימָא).
* * * *
~ משל מתבואה
הַמָּשָׁל מֵהַתְּבוּאָה. שֶׁפַּעַם אַחַת אָמַר הַמֶּלֶךְ לַאֲהוּבוֹ הַשֵּׁנִי לַמֶּלֶךְ בַּאֲשֶׁר אֲנִי חוֹזֶה בַּכּוֹכָבִים, רוֹאֶה אֲנִי שֶׁכָּל הַתְּבוּאָה שֶׁיִּגְדַּל בְּשָׁנָה זֹאת, מִי שֶׁיֹּאכַל מִמֶּנָּה יִהְיֶה נַעֲשֶׂה מְשֻׁגָּע, אִם כֵּן יְטַכֵּס עֵצָה. וְעָנָה לוֹ, שֶׁעַל־כֵּן יָכִינוּ בַּעֲדָם תְּבוּאָה שֶׁלֹּא יִצְטָרְכוּ לֶאֱכֹל מִתְּבוּאָה הַנַּ"ל. וְעָנָה לוֹ הַמֶּלֶךְ אִם־כֵּן כְּשֶׁאֲנַחְנוּ לְבַד לֹא נִהְיֶה מְשֻׁגָּעִים, וְכָל הָעוֹלָם יִהְיֶה מְשֻׁגָּע, אָז יִהְיֶה לְהֵפֶךְ שֶׁאֲנַחְנוּ יִהְיוּ הַמְשֻׁגָּעִים, (וּלְהָכִין בִּשְׁבִיל כֻּלָּם אִי אֶפְשָׁר), עַל־כֵּן בְּוַדַּאי נִצְטָרֵךְ גַּם־כֵּן לֶאֱכֹל מֵהַתְּבוּאָה, אֲבָל רַק זֶה שֶׁנְּסַמֵּן סִימָן עַל מִצְחֵנוּ שֶׁנֵּדַע עַל־כָּל־פָּנִים שֶׁאֲנַחְנוּ מְשֻׁגָּע. שֶׁאִם אֶהְיֶה מִסְתַּכֵּל עַל מִצְחֲךָ
וְכֵן כְּשֶׁתִּסְתַּכֵּל עַל מִצְחִי נֵדַע מֵהַסִּימָן שֶׁאֲנַחְנוּ מְשֻׁגָּע.

~ משל ממלך שרץ אחר צבי
הַמָּשָׁל מִמֶּלֶךְ שֶׁרָץ אַחַר צְבִי וְלֹא יָכֹל לְהַשִּׂיגוֹ, וְהֶעֱמִידוּ אֶת עַצְמָם הַשָּׂרֵי מְלוּכָה וְאָמְרוּ אֲדוֹנֵנוּ הַמֶּלֶךְ נַחֲזֹר וְכוּ', עָנָה הַמֶּלֶךְ וְאָמַר אֲנִי אֶת הַצְּבִי מֻכְרָח לָצוּד וּמִי שֶׁרוֹצֶה לַחֲזֹר
יַחֲזֹר וְכוּ'.
* * * *

עוֹד מַעֲשֶׂה שֶׁסִּפֵּר רַבֵּנוּ זַ"ל. שֶׁהָיָה מֶלֶךְ אֶחָד וְהָיָה חוֹזֶה בַּכּוֹכָבִים, וְרָאָה שֶׁאִם לֹא יִקְצְרוּ הַתְּבוּאָה בְּשָׁנָה זוֹ עַד זֶה הַזְּמַן, יְהֵא נִתְקַלְקֵל כָּל הַתְּבוּאָה וְכוּ' וְכוּ', וְהַזְּמַן הָיָה קָצָר. וְנִתְיַעֵץ לִקַּח קוֹצְרִים וְלִתֵּן לָהֶם כָּל הַתַּעֲנוּגִים וְכָל צָרְכָּם כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם הַרְחָבַת הַדַּעַת לַעֲבֹד בַּיּוֹם וּבַלַּיְלָה, וְיַסְפִּיקוּ לִקְצֹר קֹדֶם הַזְּמַן הַנַּ"ל. וְהֵם אַדְּרַבָּא הִתְעַנְּגוּ וְשָׁכְחוּ, וְעָבַר הַזְּמַן הַנַּ"ל וְלֹא קָצְרוּ הַתְּבוּאָה. וְנִתְקַלְקְלָה כָּל הַתְּבוּאָה. וְלֹא יָדְעוּ מַה לַּעֲשׂוֹת שֶׁהַמֶּלֶךְ יִכְעֹס אֲלֵיהֶם. וְאָמַר לָהֶם חָכָם אֶחָד עֵצָה, אֵיךְ שֶׁהַמֶּלֶךְ אוֹהֵב אֵיזֶה צִפּוֹר, וּבָזֶה שֶׁיָּבִיאוּ לוֹ זֶה הַצִּפּוֹר, אָז עַל־יְדֵי הַנַּחַת רוּחַ וְהַתַּעֲנוּג מִזֶּה יְכַפֵּר עַל הַכֹּל. אֲבָל קָשֶׁה מְאֹד לְהַשִּׂיג הַצִּפּוֹר, כִּי הוּא בָּאֲוִיר בְּמָקוֹם גָּבוֹהַּ וְאֵין לָהֶם סֻלָּם, וְהַזְּמַן קָצָר. וְנָתַן לָהֶם הֶחָכָם עֵצָה, כְּמוֹ שֶׁהֵם כַּמָּה אֲנָשִׁים, אָז יַעֲמִידוּ אֶת עַצְמָם אֶחָד עַל חֲבֵרוֹ לְמַעְלָה מַעְלָה עַד שֶׁיַּגִּיעוּ לְהַצִּפּוֹר. אֲבָל הֵם רָבוּ זֶה עִם זֶה כִּי כָּל אֶחָד רָצָה שֶׁהוּא יִהְיֶה לְמַעְלָה וַחֲבֵרוֹ תַּחְתָּיו. וְעַל־יְדֵי מְרִיבָתָם הִתְרַשְּׁלוּ וְהַצִּפּוֹר פָּרַח. וְעַל־יְדֵי־זֶה נִשְׁאַר לָהֶם הַכַּעַס מֵהַמֶּלֶךְ עַל הִתְרַשְּׁלוּתָם 
מִקְּצִירַת הַתְּבוּאָה כַּנַּ"ל.

וְהָעִנְיָן הוּא שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בָּרָא הָאָדָם וְנָתַן לוֹ כָּל הַתַּעֲנוּגִים וְהַכֹּל שֶׁיִּקְצְרוּ הַתְּבוּאָה קֹדֶם שֶׁיְּקַלְקֵל בִּפְגַם הַבְּרִית, וְלַעֲבֹד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְכוּ' בְּמֹחִין נְקִיִּים. אֲבָל הוּא מִתְרַשֵּׁל עַל־יְדֵי הַתַּעֲנוּגִים, עַד שֶׁנִּכְשָׁל בְּהַתְּבוּאָה שֶׁכְּבָר נִתְקַלְקֵל וְנִפְגַּם הַמֹּחִין מֵעֲוֹנוֹת רַחֲמָנָא לִצְלַן. אֲבָל עֲדַיִן הָיָה עֵצָה עַל־יְדֵי הַצִּפּוֹר שֶׁהוּא הַצַּדִּיק שֶׁבָּזֶה הָיָה נִתְכַּפֵּר הַכֹּל. אֲבָל עַל־יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת וְהַקִּנְאָה שֶׁכָּל אֶחָד רוֹצֶה לִהְיוֹת לְמַעְלָה, מִזֶּה
מִתְרַחֲקִין וְלֹא מִתְקַשְּׁרִין לְהַצַּדִּיק וְכוּ'. וְדַי לְחַכִּימָא.

~ * * * *
נִמְצָא בִּמְגִלַּת סְתָרִים זֶה הַמַּעֲשֶׂה, מֵעִנְיַן סֵפֶר אֵלִים. וְהוּא סֵפֶר יָקָר מְאֹד שֶׁחִבְּרוֹ אִישׁ אֱלֹקִים רַבִּי יוֹסֵף קַאנְדִיָּא זַ"ל.

בְּיָמָיו נִתְקַבְּצוּ חֲמֵשׁ מֵאוֹת תַּלְמִידִים מֻפְלְגֵי תּוֹרָה, וְהִתְחִילוּ לִלְמֹד בְּסִפְרֵי חֲקִירָה וּבְמוֹרֶה נְבוֹכִים עַד שֶׁנִּתְפַּקְּרוּ וְכָפְרוּ בֵּאלֹקִים חַיִּים וְאָמְרוּ שֶׁהָעוֹלָם וְכוּ' וְאֵין הַשְׁגָּחַת אֱלֹקִים עַל הָעוֹלָם חַס וְשָׁלוֹם. וַיָּבֹאוּ כָּל הַתַּלְמִידִים הַנַּ"ל לְהַצַּדִּיק רַבִּי יוֹסֵף קַאנְדִיָּא זַ"ל שֶׁגַּם הוּא יַסְכִּים עִמָּהֶם עַל הַדָּבָר הָרָע הַזֶּה. וְהַצַּדִּיק הַנַּ"ל כְּשֶׁשָּׁמַע הַדָּבָר הַזֶּה אֲחָזַתּוּ פַּלָּצוּת. וְהִתְחִילוּ לְהַרְאוֹת רְאָיוֹת וּלְהִתְוַכֵּחַ עִמּוֹ, וְלֹא הָיָה יָכוֹל לַהֲשִׁיבָם מִדָּבָר הַזֶּה. וַיַּעַן וַיֹּאמֶר לָהֶם תְּנוּ לִי
אֵיזֶה זְמַן וְאָשִׁיב אֶתְכֶם. וַיִּתְּנוּ לוֹ אֵיזֶה זְמַן וְהָלְכוּ לָהֶם.
וְהַצַּדִּיק הַנַּ"ל שָׁלַח אִגְּרוֹת לְכָל הָרַבָּנִים הַגְּדוֹלִים שֶׁיָּבֹאוּ אֵלָיו מְהֵרָה. וַיָּבוֹאוּ אֵלָיו. וַיְסַפֵּר לָהֶם הַדָּבָר הַנַּ"ל, וַיִּתְפַּלְּלוּ כֻּלָּם אֶל ה' וַיָּצוּמוּ לַיְלָה וָיוֹם, וְגַם הַצַּדִּיק הַנַּ"ל נָפַל עַל פָּנָיו אַרְצָה שְׁלֹשָׁה יָמִים וְשָׁלֹשׁ לֵילוֹת לֶחֶם לֹא אָכַל וּמַיִם לֹא שָׁתָה. אַחַר הַשְּׁלֹשָׁה יָמִים וַיָּקָם מְהֵרָה מֵעַל הָאָרֶץ, וַיֹּאמֶר: "עֵת לַעֲשׂוֹת לַה' הֵפֵרוּ תּוֹרָתֶךָ", וַיִּקַּח עֵט סוֹפֵר בְּיָדוֹ וַיִּכְתֹּב בְּלִי מַרְגּוֹעַ לֹא אָכַל וְלֹא שָׁתָה לֹא לָמַד וְלֹא הִתְפַּלֵּל רַק כָּתַב בְּעֵט סוֹפֵר, וַיְחַבֵּר אֶת הַסֵּפֶר הַנַּ"ל הַנִּקְרָא סֵפֶר אֵלִים, וְאַחַר־כָּךְ כְּשֶׁבָּאוּ כָּל הַתַּלְמִידִים וַיִּקַּח אֶת הַסֵּפֶר הַנַּ"ל וַיִּתֵּן בְּיָדָם. וְעִם הַסֵּפֶר הַזֶּה נִצֵחַ אוֹתָם, כִּי שָׁם יֵשׁ כָּל הַחָכְמוֹת וְרָאוּ חָכְמָתוֹ וְאַף־עַל־פִּי־כֵן מַאֲמִין כֵּן נִרְאֶה לִי.
וְנַעֲשׂוּ כֻּלָּם צַדִּיקִים גְּמוּרִים.
~ * * * *
הַמַהַרְשָׁ"א זַ"ל הָיָה רַב בְּאֵיזֶה קְהִלָּה וְהָיָה יוֹשֵׁב וְלוֹמֵד עִם הַיְשִׁיבָה שֶׁלּוֹ כָּל הַיּוֹם כֻּלּוֹ. וְהָיָה אָז רַב דִּמְדִינָה בְּאוֹתוֹ הָאִיקְלִים (אֵזוֹר) שֶׁהָיָה הַמַהַרְשָׁ"א זַ"ל תַּחַת מֶמְשֶׁלֶת אוֹתוֹ הָרַב דִּמְדִינָה, וְהָיוּ מֻכְרָחִים כָּל הָרַבָּנִים שֶׁל הַקְּהִלּוֹת שֶׁשַּׁיָּכִים לְהָרַב דִּמְדִינָה לָבוֹא לִפְנֵי הָרַב דִּמְדִינָה לְקַבֵּל פָּנָיו וְלִטֹּל מִמֶּנּוּ רְשׁוּת, כַּנָּהוּג בַּדּוֹרוֹת שֶׁלְּפָנֵינוּ. וְכֵן הָיָה, שֶׁבָּאוּ כָּל הָרַבָּנִים כֻּלָּם שֶׁל כָּל הַקְּהִלּוֹת לְהָרַב דִּמְדִינָה לְקַבֵּל פָּנָיו. וְהָרַב הַמַהַרְשָׁ"א זַ"ל לֹא בָּא אֵלָיו רַק הָיָה יוֹשֵׁב וְלוֹמֵד תָּמִיד. וְדָן אוֹתוֹ הָרַב דִּמְדִינָה לְכַף זְכוּת וְאָמַר, אוּלַי מֵחֲמַת שֶׁטָּרוּד בְּגִרְסָה עַל כֵּן לֹא בָּא אֶל שֻׁלְחַן הַמֶּלֶךְ. וְנִתְיַשֵּׁב הָרַב דִּמְדִינָה וְנָסַע אֶצְלוֹ אֶל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר הָיָה חוֹנֶה שָׁם הָרַב הַקָּדוֹשׁ הַמַהַרְשָׁ"א זַ"ל, וּבָא אֶל הָעִיר וַיֶּחֶרְדוּ כָּל הָעִיר לִקְרָאתוֹ כַּנָּהוּג, וּבָאוּ כֻּלָּם לְקַבֵּל פָּנָיו, וְהָרַב הַמַהַרְשָׁ"א זַ"ל לֹא אָבָה לָלֶכֶת אֵלָיו. וְדָנוֹ הָרַב דִּמְדִינָה גַּם־כֵּן לְכַף זְכוּת, וְתָלָה גַּם זֹאת בְּבִטּוּל תּוֹרָה שֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה לְבַטֵּל מִלִּמּוּדוֹ. וְאָמַר הָרַב דִּמְדִינָה אֲנִי אֵלֵךְ אֵלָיו, וְעָמַד הָרַב דִּמְדִינָה וְהָלַךְ אֶל בֵּית הַכְּנֶסֶת שֶׁהָיָה יוֹשֵׁב שָׁם הַמַהַרְשָׁ"א זַ"ל עִם תַּלְמִידָיו, וּבָא אֶל הַבֵּית הַכְּנֶסֶת. וְהָרַב הַמַהַרְשָׁ"א לֹא זָז מִמְּקוֹמוֹ וְלֹא הִפְסִיק מִלִּמּוּדוֹ, וְלֹא נָתַן לוֹ שָׁלוֹם כְּלָל. אַף־עַל־פִּי־כֵן דָּנוֹ לְכַף זְכוּת גַּם עַכְשָׁו, וְאָמַר אוּלַי גַּם זֶה מֵחֲמַת שֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה לִפְסֹק
פּוּמֵהּ מִגִּרְסָה.
בְּתוֹךְ כָּךְ בָּא בָּחוּר אֶחָד יְפֵה עֵינַיִם לְבֵית הַכְּנֶסֶת, וּמִיָּד חָרַד הַמַהַרְשָׁ"א לִקְרָאתוֹ וְקָם מִלְּפָנָיו מְלֹא קוֹמָתוֹ וְחָלַק לוֹ כָּבוֹד, וְדִבֵּר עִמּוֹ הַרְבֵּה מְאֹד. אָז קָצַף הָרַב דִּמְדִינָה מְאֹד עַל הַמַהַרְשָׁ"א זַ"ל וְכָעַס עָלָיו מְאֹד וּבִזָּה אוֹתוֹ, וְאָמַר, בִּתְחִלָּה כְּשֶׁלֹּא בָּאתֶם אֵלַי לִמְקוֹמִי דַּנְתִּי אֶתְכֶם לְכַף זְכוּת. וְתָלִיתִי בְּבִטּוּל תּוֹרָה; אַחַר־כָּךְ כְּשֶׁבָּאתִי לִמְקוֹמְכֶם וְלֹא בָּאתֶם אֵלַי, דַּנְתִּי אֶתְכֶם גַּם־כֵּן לְכַף זְכוּת, וְתָלִיתִי גַּם־כֵּן בְּבִטּוּל תּוֹרָה. אַחַר־כָּךְ כְּשֶׁבָּאתִי לְבֵית הַכְּנֶסֶת וְלֹא נְתַתֶּם לִי שָׁלוֹם, דַּנְתִּי גַּם־כֵּן לְכַף זְכוּת, וְתָלִיתִי גַּם־כֵּן בְּבִטּוּל תּוֹרָה, שֶׁאֵין אַתֶּם רוֹצִים לְהַפְסִיק מִן הַתּוֹרָה כְּלָל. עַכְשָׁו אֲנִי רוֹאֶה שֶׁשֶּׁקֶר הוּא כִּי הֲלֹא אֶת הַבָּחוּר כִּבַּדְתֶּם וְדִבַּרְתֶּם
עִמּוֹ הַרְבֵּה בְּאֶמְצַע הַלִּמּוּד. וְכָעַס עָלָיו מְאֹד.
וְאָמַר הַמַרְשָׁ"א לְאוֹת וּלְמוֹפֵת שֶׁהַבָּחוּר הַזֶּה בְּעוֹד שְׁתֵּי שָׁעוֹת יֵהָרֵג, וְלֹא רָצָה הָרַב לְהַאֲמִין וְלָקַח אֶת הַבָּחוּר הַנַּ"ל וְהָלַךְ עִמּוֹ אַחַת הֵנָּה וְאַחַת הֵנָּה, וְדִבֵּר עִמּוֹ הַרְבֵּה הַרְבֵּה לְבַל יַנִּיחֶנּוּ לְהִתְעַלֵּם מִן הָעַיִן עַד עֲבֹר הַשְּׁתֵּי שָׁעוֹת לְהַכְחִישׁ דִּבְרֵי הַמַרְשָׁ"א זַ"ל. וַיְהִי מִדֵּי עָבְרָם בָּעִיר וְחָלַף וְהָלַךְ אֶצְלָם אֵיזֶה אָדוֹן, וְהָיָה מוֹשֵׁךְ בִּקְנֵה שְׂרֵפָה (רוֹבֶה) לְפִי תֻּמּוֹ לִירוֹת אֵיזֶה עוֹף וְכַיּוֹצֵא כְּדַרְכָּם, וַיַּךְ אֶת הַבָּחוּר הַנַּ"ל וְנֶהֱרַג אַחַר שְׁתֵּי שָׁעוֹת מִיָּד כְּדִבְרֵי הַמַרְשָׁ"א זַ"ל, לֹא נָפַל דָּבָר. וְרָץ הָרַב דִּמְדִינָה הַנַּ"ל וּבָא אֶל הַמַהַרְשָׁ"א זַ"ל וְאָמַר לוֹ הַמַרְשָׁ"א זַ"ל שֶׁבְּסָמוּךְ יָבִיאוּ הָרוּג לְפֹה. בְּתוֹךְ כָּךְ שֶׁהָיוּ מְדַבְּרִים נִשְׁמַע מִיָּד שֶׁהֵבִיאוּ אֵיזֶה הָרוּג אֶל הָעִיר. אָז נִתְבַּהֵל הָרַב דִּמְדִינָה הַנַּ"ל, וְשָׁאַל לְהַמַּהַרְשָׁ"א מַה זֹּאת. אָז סִפֵּר הַמַרְשָׁ"א וְגִלָּה לוֹ כָּל הָעִנְיָן, הֱיוֹת שֶׁזֶּה הַבָּחוּר הָיָה גִּלְגּוּל אַחְאָב מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל וּמֵחֲמַת זֶה חָלַק לוֹ כָּבוֹד כָּל־כָּךְ. וּמֵחֲמַת שֶׁאַחְאָב מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל נֶהֱרַג הָיָה מֻכְרָח זֶה הַבָּחוּר לִהְיוֹת נֶהֱרָג גַּם־כֵּן. וְתֵכֶף שֶׁיָּצָא לָעוֹלָם זֶה הַבָּחוּר אֲזַי תֵּכֶף נִבְרָא מַשְׁחִית אֶחָד בִּשְׁבִיל לַהֲרֹג אֶת אוֹתוֹ הַבָּחוּר הַנַּ"ל וְהָיָה עוֹמֵד בַּמָּקוֹם הַהוּא דְּהַיְנוּ סָמוּךְ לָעִיר הַזֹּאת וְהָיָה מְצַפֶּה עַד שֶׁיַּגִּיעַ זְמַנּוֹ שֶׁל זֶה הַבָּחוּר הַנַּ"ל שֶׁיִּהְיֶה נֶהֱרַג עַל־יָדוֹ. וּמֵחֲמַת שֶׁאַתֶּם עִכַּבְתֶּם אוֹתוֹ כַּנַּ"ל, עַד שֶׁנֶּהֱרַג בְּכָאן עַל־יְדֵי הָאָדוֹן הַנַּ"ל, עַל־יְדֵי־זֶה הָיוּ מֻכְרָחִים לִתֵּן לְהַמַּשְׁחִית הַנַּ"ל אִישׁ אַחֵר בִּמְקוֹמוֹ, וְזֶה הֶהָרוּג שֶׁנֶּהֱרַג עַל־יָדוֹ. עַל־כֵּן צְרִיכִים אַתֶּם לְקַבֵּל תְּשׁוּבָה, כִּי עַל־יֶדְכֶם נֶהֱרַג זֶה הֶהָרוּג, כִּי אַתֶּם סִבַּבְתֶּם זֹאת עַל־יְדֵי הָעִכּוּב שֶׁעִכַּבְתֶּם אֶת הַבָּחוּר פֹּה כַּנַּ"ל. אָז נָפַל הָרַב דִּמְדִינָה לִפְנֵי רַגְלֵי הַמַרְשָׁ"א וּפִיֵּס אוֹתוֹ וְהִתְחַנֵּן לְפָנָיו שֶׁיִּמְחֹל לוֹ. וּבִקֵּשׁ אוֹתוֹ שֶׁיִּתֵּן לוֹ תְּשׁוּבָה. וְאָמַר לוֹ הַמַרְשָׁ"א, שֶׁתְּשׁוּבָתְךָ שֶׁתְּסַלֵּק מִיָּדְךָ אֶת כֶּתֶר הָרַבָּנוּת וְתִהְיֶה בַּעַל עֲגָלָה. וְקִבֵּל עַל עַצְמוֹ כָּךְ, וְנַעֲשָׂה בַּעַל עֲגָלָה: וּדְבַר אֱלֹהֵינוּ יָקוּם לְעוֹלָם.
~ * * * *
מַעֲשֶׂה שֵׁנִי מֵהַמַרְשָׁ"א זַ"ל. בְּאוֹסְטְרָה מְקוֹם הַמַרְשָׁ"א זַ"ל הָיָה טֻמְאָה לְהַגּוֹיִים, כְּשֶׁהָיוּ הַיְּהוּדִים צְרִיכִים לֵילֵךְ עִם נִפְטָר דֶּרֶךְ הַמָּקוֹם הַזֶּה (כִּי לֹא הָיָה לָהֶם דֶּרֶךְ אַחֶרֶת) אָז הָיוּ מְצַלְצְלִים וְכוּ', וְכָל מִי שֶׁהָלַךְ דֶּרֶךְ שָׁם הֵמִיר דָּתוֹ רַחֲמָנָא לִצְלַן. וְצִוָּה הַמַרְשָׁ"א זַ"ל, שֶׁכַּאֲשֶׁר יִהְיֶה נִפְטָר מֵהָעוֹלָם וְיִשְּׂאֻהוּ דֶּרֶךְ שָׁם, יַנִּיחוּ עָלָיו חִבּוּר הַמַהַרְשָׁ"א שֶׁעָשָׂה. וְעָשׂוּ כֵן. וְשָׁם הִתְאַסְּפוּ כָּל הַכּוֹמְרִים וְהִתְחִילוּ לְצַלְצֵל. וְהֶעֱמִידוּ אֶת מִטָּתוֹ, וַיּוֹשֶׁב הַמַהַרְשָׁ"א זַ"ל אֶת עַצְמוֹ וְהִתְחִיל לְדַפְדֵף אֶת הַדַּפִּים, וְהִתְחִילָה הַטֻּמְאָה עִם הָאֲנָשִׁים לְהִבָּלַע בָּאָרֶץ, וְנִבְלְעוּ כֻּלָּם בָּאָרֶץ. וְעַד הַיּוֹם יֵשׁ סִימָן מִזֶּה שֶׁנִּבְלְעָה בָּאָרֶץ.
~  * * * *
מַעֲשֶׂה שְׁלִישִׁי מֵהַמַרְשָׁ"א זַ"ל. בְּעֵת שֶׁבָּנוּ בֵּית הַכְּנֶסֶת בְּאוֹסְטְרָה וְהָיוּ צְרִיכִים כֶּסֶף רַב לִבְנוֹתוֹ, וְעַל־כֵּן עָשׂוּ הַנָּחַת אֶבֶן הַפִּנָּה בְּקָהָל רַב. וְהִכְרִיזוּ לִמְכֹּר אֶת הַנָּחַת אֶבֶן הַפִּנָּה, עַד שֶׁגְּבִיר אֶחָד קָנָה אֶת זֶה בְּשַׂק מָלֵא זְהוּבִים. וְאַחַר־כָּךְ כִּבֵּד אֶת הַמַהַרְשָׁ"א זַ"ל שֶׁהוּא יַנִּיחַ אֶת הָאֶבֶן. וְאָמַר לוֹ הַמַהַרְשָׁ"א שֶׁיְּבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ אֵיזֶה דָּבָר בִּשְׁבִיל זֶה וּבִקֵּשׁ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ בֵּן כְּהַמַרְשָׁ"א, וְעָנָה לוֹ הַמַהַרְשָׁ"א שֶׁזֶּה קָשֶׁה מְאֹד וְשֶׁיְּבַקֵּשׁ דָּבָר אַחֵר, וְהוּא הִתְעַקֵּשׁ דַּוְקָא בְּזֶה הַדָּבָר. וְאָמַר לוֹ הַמַהַרְשָׁ"א אִם־כֵּן כְּשֶׁתַּהַר אִשְׁתְּךָ תָּמוּת אַתָּה, וּכְשֶׁתֵּלֵד תָּמוּת הִיא גַּם־כֵּן. וַאֲנִי אֲקַבֵּל אֶת הַיֶּלֶד וַאֲגַדְּלוֹ אֶצְלִי. וְהִסְכִּימוּ עַל זֶה. וְכֵן הֲוָה, וְנִתְגַּדֵּל אֵצֶל הַמַהַרְשָׁ"א זַ"ל. וְהָיָה נִסְתָּר, שֶׁלֹּא רָאוּ אֶצְלוֹ שׁוּם גַּדְלוּת. וְלִפְנֵי פְּטִירַת הַמַהַרְשָׁ"א צִוָּה שֶׁהוּא יְמַלֵּא מְקוֹמוֹ, וְכֵן הֲוָה. וְהָרַב הַזֶּה לֹא יָצָא לְשׁוּם לְוָיָה מֵחֲשׁוּבֵי הָעִיר, וְהָיָה קָשֶׁה בְּעֵינֵי הַקָּהָל וְהוֹכִיחוּ אוֹתוֹ עַל זֶה. וְאָמַר לְהַמְשַׁמֵּשׁ כַּאֲשֶׁר יִהְיֶה לְוָיָה מֵרָאשֵׁי הַקָּהָל יִקְרָא אוֹתוֹ, וְכֵן הֲוָה, וַיֵּצֵא הָרַב וְנָטָה בְּמַפָּה עַל הַמִּטָּה, וְרָאוּ כֻּלָּם אֵיךְ הַמַּלְאֲכֵי חַבָּלָה חָטְפוּ אֶת הַנִּפְטָר מֵהַמִּטָּה וְכוּ'. וְאָמַר לָהֶם אִם־כֵּן הוּא מְהַחֲשׁוּבִים שֶׁלָּכֶם, אֵיךְ אַתֶּם רוֹצִים שֶׁאֵלֵךְ לְלַוּוֹתָם. וּמֵאָז הִכִּירוּ כֻּלָּם גְּדֻלָּתוֹ
שֶׁהוּא רָאוּי לִהְיוֹת בִּמְקוֹם הַמַהַרְשָׁ"א זַ"ל.
~ * * * *
הַמַּעֲשֶׂה שֶׁסִּפֵּר רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁבִּזְמַן הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַ"ל הָיָה מְנַגֵּן (כְּלֶעזְמֶר) אֶחָד שֶׁהָיָה עִוֵּר, וְהָיָה מְנַגֵּן עַל הַחֲתֻנּוֹת וְזֶה הָיְתָה פַּרְנָסָתוֹ, וְאַחַר פְּטִירָתוֹ נִתְוַדְּעוּ שֶׁלֹּא הָיָה עִוֵּר כְּלָל וְהָיָה לוֹ עֵינַיִם טוֹבוֹת, וְרַק כְּדֵי שֶׁלֹּא יִסְתַּכֵּל בְּנָשִׁים עָשָׂה
עַצְמוֹ כָּל יְמֵי חַיָּיו כְּעִוֵּר וְכָל הָעוֹלָם חֲשָׁבוּהוּ לְעִוֵּר.
וְעוֹד הָיָה אִישׁ אֶחָד גְּבִיר גָּדוֹל, שֶׁהָיָה קַמְצָן גָּדוֹל שֶׁלֹּא נָתַן אֲפִלּוּ פְּרוּסַת לֶחֶם לִצְדָקָה, וְהָיָה נִבְזֶה בְּעֵינֵי כֻּלָּם בִּשְׁבִיל זֶה, וְהָיָה אָז אֶחָד בַּעַל צְדָקָה גָּדוֹל, שֶׁהָיָה מַחֲזִיק כָּל הָעֲנִיִּים בַּאֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וְכָל מַחְסוֹרָם וְכוּ'. וְהִנֵּה כַּאֲשֶׁר נִפְטַר הַגְּבִיר הַנַּ"ל, שֶׁכֻּלָּם בִּזּוּ אוֹתוֹ מֵחֲמַת קַמְצָנוּתוֹ. וּלְמָחֳרָתוֹ כְּשֶׁהָלְכוּ הָעֲנִיִּים לְהַבַּעַל צְדָקָה הַנַּ"ל שֶׁיְּפַרְנְסֵם, עָנָה לָהֶם שֶׁעַכְשָׁו אֵין לוֹ מַה לִּתֵּן לָהֶם, שֶׁהַכֹּל מַה שֶּׁנָּתַן לָהֶם כָּל הַזְּמַן, הָיָה רַק שֶׁל זֶה הַגְּבִיר הַקַּמְצָן שֶׁמֵּת, וְלֹא רָצָה לֵהָנוֹת מֵהַכָּבוֹד שֶׁיִּתְּנוּ לוֹ עַל נְדִיבוּת לִבּוֹ, וְשֶׁיִּהְיֶה הַמִּצְוָה נְקִיָּה בְּלִי פְּנִיּוֹת לָכֵן הָיָה נוֹתֵן אֶת הַצְּדָקוֹת לָאִישׁ הַזֶּה שֶׁיְּחַלְּקֵם, וְאוֹתוֹ חָשְׁבוּ כֻּלָּם לְקַמְצָן גָּדוֹל. וְעַכְשָׁו שֶׁמֵּת אֵין מִי שֶׁיִּתֵּן,
וְאָז יָדְעוּ כֻּלָּם גְּדֻלָּתוֹ.
וְאָמַר הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַ"ל, שֶׁשְּׁנֵיהֶם הַמְנַגֵּן הָעִוֵּר הַנַּ"ל וְהַגְּבִיר הַקַּמְצָן הַזֶּה שְׁנֵיהֶם הֵם בְּמַדְרֵגָה אַחַת. וְזָכוּ לְמַה
שֶּׁזָּכוּ, אַשְׁרֵי לָהֶם.
~ * * * *

הַמַּעֲשֶׂה שֶׁסִּפֵּר רַבֵּנוּ זַ"ל מֵהַטֶענְדֶע וְרֶענְדֶע (מַלְבּוּשׁ שֶׁל כֹּמֶר). שֶׁפַּעַם אַחַת הָיָה רַב אֶחָד שֶׁהָלַךְ לְקַבֵּץ נְדָבוֹת (עֲבוּר פִּדְיוֹן שְׁבוּיִים אוֹ הַכְנָסַת כַּלָּה יְתוֹמָה), וְהָיָה צָרִיךְ אֵיזֶה מֵאוֹת אֲדֻמִּים וּבָא לִגְבִיר אֶחָד וּתְבָעוֹ. וְאָמַר לוֹ הַגְּבִיר כַּאֲשֶׁר יֵשׁ אֶצְלוֹ (טֶענְדָא וְרֶענְדָא) מַלְבּוּשׁ שֶׁל כֹּמֶר שֶׁאִם יִלְבַּשׁ אוֹתָהּ, וְיֵלֵךְ כָּל הָרְחוֹבוֹת שֶׁל הָעִיר לָבוּשׁ כָּךְ, אָז יִתֵּן לוֹ כָּל הַכֶּסֶף הַנִּצְרָךְ לוֹ לַצְּדָקָה הַנַּ"ל. וְהִסְכִּים עַל זֶה וְעָשָׂה כָּךְ. וְלָקַח מִמֶּנּוּ הַכֶּסֶף הַנִּצְרָךְ לְהַצְּדָקָה. וְאַחַר־כָּךְ בִּקֵּשׁ מִמֶּנּוּ שֶׁיִּתֵּן לוֹ בְּמַתָּנָה (הַטֶּענְדָא וְרֶענְדָא) הַמַּלְבּוּשׁ הַנַּ"ל וְנָתַן לוֹ. וְקֹדֶם פְּטִירַת הָרַב הִנִּיחַ צַוָּאָה שֶׁמִּזֶּה הַמַּלְבּוּשׁ (הַטֶּענְדֶא וְרֶענְדָא) יַעֲשׂוּ לוֹ הַתַּכְרִיכִין. וְכֵן עָשׂוּ לוֹ, וְנִשְׁאַר חֲתִיכָה קְטַנָּה מֵהָרֶגֶל שֶׁלֹּא הִסְפִּיק הַמַּלְבּוּשׁ הַזֶּה, וְעָשׂוּ הַחֲתִיכָה מִדָּבָר אַחֵר. וּלְאַחַר הַרְבֵּה שָׁנִים הָיָה סִבָּה שֶׁהִכְרִיחוּ לְפַנּוֹת אֶת קִבְרוֹ, וּמָצְאוּ שֶׁכָּל הַגּוּף הָיָה שָׁלֵם וְלֹא שָׁלְטָה בּוֹ רִמָּה, מִלְּבַד הַחֲתִיכָה קְטַנָּה שֶׁל הָרֶגֶל שֶׁלֹּא הָיָה מְלֻבָּשׁ מֵהַטֶענְדֶע
וְרֶענְדָא.
הַמַּעֲשֶׂה הַזֶּה סִפֵּר אֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ מוֹרֵנוּ הָרַב ר' פִּינְחָס קִיבְּלִיצֶער בְּשֵׁם רַבֵּנוּ זַ"ל. וְאָמַר ר' אַבְרָהָם זַ"ל אַף־עַל־פִּי שֶׁלֹּא שָׁמַע זֹאת מֵאָבִיו הָרַב ר' נַחְמָן מִטּוּלְשִׁין
זַ"ל אַךְ כֵּיוָן שֶׁר' פִּינְחָס זַ"ל סִפֵּר זֹאת, זֶה אֱמֶת.

~ מְשָׁלִים מֵרַבִּי אַבְרָהָם זַ"ל לְעִנְיַן שְׁטוּת הַבְלֵי עוֹלָם הַזֶּה וְהַתַּכְלִית:
אִישׁ אֶחָד שֶׁנֶּחֱרַץ מִשְׁפָּטוֹ, וּכְבָר נִמְסַר לְהוֹצִיא לְפֹעַל, וְהָאָדָם נִמְסַר לְהַמּוֹצִיאִים לְפֹעַל, וַיֵּשְׁבוּ אוֹתוֹ בַּעֲגָלָה עִם סוּסִים עִם הַתַּלְיָן הַמּוֹצִיא לְפֹעַל אֶת הַמִּשְׁפָּט. וְהָאָדָם הַנֶּחֱרָץ לַמִּשְׁפָּט יוֹדֵעַ כִּי אֵין כְּבָר שׁוּם מָנוֹס וּמִפְלָט לְהִנָּצֵל מֵהַמִּשְׁפָּט וְרוֹאֶה אֵיךְ הָעֲגָלָה עִם הַסּוּסִים הוֹלְכִים הָלוֹךְ וְקָרוֹב לִמְקוֹם הַתְּלִיָּה וְאֵינָם עוֹמְדִים כְּהֶרֶף עַיִן וַאֲפִלּוּ רֶגַע אֶחָד אֵינָם עוֹמְדִים, וְכָל פְּסִיעָה הוּא מִתְקָרֵב לִמְקוֹם הַהֲרִיגָה. וְרַק שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵע כַּמָּה זְמַן יִשְׁהֶה הַנְּסִיעָה לִמְקוֹם הַהֲרִיגָה אִם שָׁנָה אוֹ יוֹם אוֹ שָׁעָה וְכוּ' וְרַק רוֹאֶה שֶׁהוֹלֵךְ וּמִתְקָרֵב בְּוַדַּאי אִם הָיָה רוֹאֶה אֵיזֶה קָאמֶעדְיָא (מִשְׂחַק שֶׁל צְחוֹק) בְּוַדַּאי לֹא הָיָה מֵשִׂים לִבּוֹ לָזֶה. כֵּן הוּא אֵצֶל כָּל אָדָם שֶׁכָּל אָדָם יוֹדֵעַ שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף מֻכְרָח לָמוּת, וְהַשְּׁנֵי סוּסִים הֵם הַיּוֹם וְהַלַּיְלָה הָרָצִים וְשָׁטִים וּפוֹרְחִים וְאֵינָם עוֹמְדִים כְּהֶרֶף עַיִן, וְרַק הַנֶּחָמָה שֶׁלּוֹ שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ אִם קָרוֹב יוֹמוֹ, אוֹ עוֹד יֵשׁ לוֹ יוֹתֵר לִחְיוֹת. וְעַל־כָּל־פָּנִים הוֹלֵךְ וְקָרוֹב, עַל־כֵּן בְּוַדַּאי צָרִיךְ לִהְיוֹת לוֹ בְּמֹחוֹ לְהָכִין צֵדָה לַדֶּרֶךְ וְלֹא יְבַלְבְּלוֹ בְּקָאמֶדְיֶעס וְהַשְּׁטוּתִים שֶׁל הַתַּאֲוָה מִלִּשְׁכֹּחַ מִלְּהָכִין אֶת
עַצְמוֹ צֵדָה לַדֶּרֶךְ.
הָאִישׁ הָאֱמֶת הַצַּדִּיק רוֹאֶה וּמַבִּיט אֶת הָעוֹלָם הָאֲנָשִׁים הַמְלֻבָּשִׁים בְּגַשְׁמִיּוּת וְגוּפָנִיּוּת וּבָזֶה הֵם מְבַלִּים זְמַנָּם וִיגִיעָם כְּמוֹ לְמָשָׁל שֶׁחָרְצוּ מִשְׁפָּט עַל אֲנָשִׁים וְנָתְנוּ אוֹתָם בְּבוֹר עָמֹק מֻקָּף בִּמְחִצּוֹת, וְלֹא יְכוֹלִים לְהַבִּיט אֶל הָעוֹלָם הָרָחָב וְהַיָּפֶה, וּמְזוֹנוֹתָם שֶׁנּוֹתְנִים לָהֶם הוּא מַה שֶּׁיּוֹצֵא (בְּהַקַּנַּאַל) בְּמֵי שׁוֹפְכִים שֶׁיּוֹצְאִים חוּץ לָעִיר מֵהַמּוֹתָרוֹת שֶׁל פָּלָטִין הַמֶּלֶךְ. וְהֵם מְחַפְּשִׂים וּמוֹצְאִים שָׁם חֲתִיכוֹת בָּשָׂר קְטַנִּים קִישְׁקֶעלִיךְ (מֵעַיִם) וְכַדּוֹמֶה. אֶחָד מָצָא חֲתִיכָה יוֹתֵר גְּדוֹלָה, וְזֶה מְקַנֵּא אֶת זֶה שֶׁהוּא מָצָא חֲתִיכָה יוֹתֵר קְטַנָּה, אוּן אִיז פַאר קְלֶעמְט דֶּער פוּן (וְהוּא מְדֻכָּא) מִזֶּה שֶׁיֵּשׁ לוֹ חֲתִיכָה גְּדוֹלָה. וְהַצַּדִּיק מַבִּיט עֲלֵיהֶם בְּרַחֲמָנוּת עַל זֶה אֵיךְ שֶׁהֵם מֻשְׁפָּלִים בָּזֶה, וְהֵם חוֹשְׁבִים שֶׁאֵין יוֹתֵר טוֹב מִזֶּה, וְאֵינָם רוֹאִים וְטוֹעֲמִים הַטּוֹב שֶׁיֵּשׁ בְּפָלָטִין הַמֶּלֶךְ. וְהַצַּדִּיק מְחַפֵּשׂ עֵצוֹת אֵיךְ לְהוֹצִיאוֹ מִזֶּה, וּלְהַטְעִימוֹ מִטּוּב עֵדֶן הַתַּעֲנוּגִים
שֶׁיֵּשׁ וְשֶׁיְּכוֹלִים לִזְכּוֹת בְּזֶה הָעוֹלָם.
לְעִנְיַן הַסַּכָּנָה שֶׁל זֶה הָעוֹלָם. לְמָשָׁל כְּמוֹ שֶׁעוֹמְדִים בְּמִלְחָמָה, וְהוּא רוֹאֶה שֶׁבְּכָל פַּעַם נוֹפֵל עוֹד אִישׁ אֶצְלוֹ מֵהַחִצִּים, עַד שֶׁמַּמָּשׁ הַחִצִּים אֶצְלוֹ מַמָּשׁ, וְאֵין יוֹדְעִים אֵיךְ לְמַלֵּט אֶת עַצְמוֹ. וּמַמָּשׁ אֵין בְּכֹחוֹ לְהַחֲזִיק הַחֶרֶב לִלְחֹם, מֵחֲמַת פַּחַד וַחֲלִישׁוּת דַּעַת, שֶׁאָז הַחַיָּלִים מְחַזְּקִים זֶה אֶת זֶה לִבְלִי לִפֹּל, וּלְחַזֵּק עַצְמוֹ לְהָגֵן אֶת עַצְמוֹ אִין נִיט נָאךְ גִּיבֶּען דֶּעם שׂוֹנֵא (וְלֹא לְוַתֵּר לַשּׂוֹנֵא) שֶׁיָּבֹא לִמְבֻקָּשׁוֹ לְגַמְרֵי. וְכֵן צָרִיךְ הִתְעוֹרְרוּת מֵהַסַּכָּנָה שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם, שֶׁבְּכָל פַּעַם הַבַּעַל דָּבָר תּוֹפֵשׂ וְכוּ' וְכוּ' עַד שֶׁנּוֹפְלִים. וְאֵין עֵצָה רַק לְהַחֲזִיק אֶת עַצְמוֹ עַל־כָּל־פָּנִים לְהָגֵן עַל עַצְמוֹ, נִיט אָפּ לָאזִין הֶענְד אוּן פִיס (לֹא לְהַרְפּוֹת יָדַיִם וְרַגְלַיִם), וְלֶאֱחֹז כְּלֵי זַיִן וְלִלְחֹם עִמּוֹ וְלֹא לְהַכְנִיעַ אֶת עַצְמוֹ תַּחַת הַשּׂוֹנֵא שֶׁרוֹצֶה לְהַכְרִיתוֹ מִשְּׁנֵי עוֹלָמוֹת חַס
וְשָׁלוֹם, רַק לְהַחֲזִיק נֶגְדּוֹ וּלְהִמָּלֵט מִמֶּנּוּ מַה שֶּׁיָּכוֹל.
אָמַר הַמַּעְתִּיק:
שָׁמַעְתִּי מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ שֶׁשָּׁמְעוּ מֵרַבִּי אַבְרָהָם זַ"ל בְּשֵׁם מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁשָּׁאֲלוּ אוֹתוֹ בְּעִנְיַן הַגְּאֻלָּה, אֵיךְ יָכוֹל הַדָּבָר לִהְיוֹת שֶׁבִּזְמַן הַדּוֹרוֹת הַקּוֹדְמִים וּכְמוֹ בְּדוֹר רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ לֹא בָּא הַגְּאֻלָּה, וּבַדּוֹרוֹת הָאַחֲרוֹנִים אֲשֶׁר הוֹלְכִים מַטָּה מַטָּה יָבֹא הַגְּאֻלָּה. וְהִסְבִּיר עַל פִּי מָשָׁל, שֶׁהָיָה בָּעוֹלָם כְּרָךְ גָּדוֹל, וּסְבִיבָהּ חוֹמָה בְּצוּרָה וַחֲזָקָה עַד לְהַפְלִיא. וְכָל הַמְּלָכִים רָצוּ לְכָבְשָׁהּ וְהִנִּיחוּ כָּל כֹּחוֹתֵיהֶם, וְתִקְוָתָם נִשְׁאַר מַעַל. כִּי כָּל הַחַיָּלִים שֶׁלָּהֶם נָפְלוּ מֵהַחִצִּים שֶׁזָּרְקוּ מִשָּׁם. וְאַחַר־כָּךְ הָיָה מֶלֶךְ אֶחָד חָכָם מְאֹד, שֶׁהָלַךְ סְבִיב הַחוֹמָה וְהִבִּיט וְנִדְמָה בְּדַעְתּוֹ שֶׁכָּעֵת יִקַּח כָּל הַגִּבּוֹרִים מֵחֵילוֹתָיו וְיַכּוּ עַל הַחוֹמָה עַד שֶׁיִּכְבְּשֶׁנָּה. וְעָשָׂה כֵּן וְנָפְלוּ כָּל חֵילוֹתָיו, וְנִשְׁאַר רַק הוּא לְבַדּוֹ. וְהָלַךְ סְבִיב הַחוֹמָה לִרְאוֹת מַה פָּעַל שָׁם, וְרָאָה בְּחָכְמָתוֹ שֶׁכָּעֵת (שֶׁכְּבָר הַחוֹמָה מִבִּפְנִים כֻּלָּהּ זַעֲזוּעַ רַק מִבַּחוּץ לֹא נִכָּר), אֲפִלּוּ בִּזְקֵנִים וּבְחוֹלִים וִילָדִים יִכְבְּשָׁהּ. וְעָשָׂה כֵּן, וְקִבֵּץ כָּל הַשְּׁאָר נָשִׁים וִילָדִים וְחוֹלִים מַה שֶּׁנִּשְׁאַר לוֹ, וְהָלַךְ וְכָבַשׁ וְהָרַס הַחוֹמָה כָּלִיל. וְכָעֵת מִי כָּבַשׁ הַחוֹמָה, אִם הָאַחֲרוֹנִים הַחֲלוּשִׁים הֲלֹא אֲפִלּוּ יַעַבְדוּ בְּכָל כֹּחוֹתָם אֶלֶף אֲלָפִים שָׁנָה לֹא הָיוּ עוֹשִׂים אֲפִלּוּ רֹשֶׁם, וְרַק הַכֹּחַ שֶׁל הַגִּבּוֹרִים הָרִאשׁוֹנִים שֶׁזִּעְזְעוּ אֶת הַחוֹמָה עַד לַהֲרִיסָה. וְאִם הָרִאשׁוֹנִים הֲלֹא לֹא כָּבְשׁוּ, רַק הָאַחֲרוֹנִים גָּמְרוּ וְכָבְשׁוּ. וְכֵן הוּא לְעִנְיַן הַגְּאֻלָּה, שֶׁהָרִאשׁוֹנִים כְּמוֹ הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת וְאַנְשֵׁיהֶם, כְּמוֹ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי עָלָיו הַשָּׁלוֹם, הָאֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ, הַבַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ, וְרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ וּשְׁאָר הַצַּדִּיקִים זָרְקוּ חִצִּים לְהַנָּחָשׁ לְהַסִּטְרָא אָחֳרָא הַס"מ וְסִיעָתוֹ, וּכְבָר זִעְזְעוּ כָּל־כָּךְ הַסִּטְרָא אָחֳרָא עַד שֶׁאֲפִלּוּ יִהְיֶה מִי שֶׁיִּהְיֶה מִדּוֹרוֹת הָאַחֲרוֹנִים, יוּכְלוּ לִכְבֹּשׁ אֶת הַסִּטְרָא אָחֳרָא וְלִגְמֹר הַבֵּרוּר שֶׁיָּבֹא הַגְּאֻלָּה.

וּבֶאֱמֶת זֶה הַמָּשָׁל מוֹעִיל מְאֹד לַעֲבוֹדַת ה' בְּכָל הָאֳפָנִים, בְּהִתְחַזְּקוּת לְעִנְיַן עֲבוֹדַת ה' תְּפִלָּה וְהִתְבּוֹדְדוּת, וּבְעִנְיַן שְׁבִירוֹת תַּאֲוֹת וּמִדּוֹת שֶׁאַף־עַל־פִּי שֶׁזֶּה כַּמָּה שָׁנִים, וְעָשָׂה מַה שֶּׁעָשָׂה וְנִדְמֶה לוֹ שֶׁעֲדַיִן לֹא פָּעַל כְּלוּם, אַף־עַל־פִּי־כֵן יִתְחַזֵּק וְיִתְחַזֵּק לַעֲשׂוֹת אֶת שֶׁלּוֹ עַד שֶׁיִּגְמֹר. וְכֵן בְּעִנְיַן דֶּרֶךְ אֶרֶץ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל שְׁלֹשָׁה דְּבָרִים צְרִיכִין חִזּוּק
וְכוּ'. וְדַי לְחַכִּימָא כִּי הַמָּשָׁל הַנַּ"ל הוּא לְכָל הָעִנְיָנִים.

אָמַר הַמַּעְתִּיק:
שָׁמַעְתִּי מֵהָרַב הַגָּאוֹן רַבִּי מָרְדְּכַי מוֹרֵה צֶדֶק דִּקְהִלַּת קֹדֶשׁ סַאקְלוֹב שֶׁשָּׁמַע מֵאֵת בַּעַל הַמְחַבֵּר רַבִּי אַבְרָהָם זַ"ל בְּעִנְיַן שְׁאֵלַת הַגְּאֻלָּה הַנַּ"ל, שֶׁהֲלֹא אָנוּ רוֹאִים שֶׁכָּל דּוֹר וָדוֹר מִתְדַּלְדֵּל בְּתוֹרָה וַעֲבוֹדָה וְיִרְאַת שָׁמַיִם, וְאֵיךְ תָּבֹא הַגְּאֻלָּה בִּימֵיהֶם שֶׁלֹּא בָּאָה בַּדּוֹרוֹת הָרִאשׁוֹנִים שֶׁהָיוּ צַדִּיקִים נוֹרָאִים עוֹבְדֵי ה' בֶּאֱמֶת. וְהֵשִׁיב זַ"ל בְּזֶה הַלָּשׁוֹן כִּי הֲלֹא קָשֶׁה לִכְאוֹרָה עַל דִּבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל בְּמַסֶּכֶת סוֹטָה פֶּרֶק ט', מִשֶּׁחָרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בּוֹשׁוּ חֲבֵרִים וְכוּ' עַל מִי לָנוּ לְהִשָּׁעֵן עַל אָבִינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם. מִשֶּׁחָרַב בֵּית הַמִקְדָּשׁ וְכוּ' וְכוּ' שָׁרוּ חַכִּימַיָּא וְכוּ' עַל מִי לְהִשָּׁעֵן וְכוּ' וְכוּ', בְּעִקְּבוֹת מְשִׁיחָא וְכוּ' עַל מִי לָנוּ לְהִשָּׁעֵן וְכוּ'. וְכִי מַה מּוֹדִיעִים לָנוּ בָּזֶה (כִּי הַדֶּרֶךְ הוּא לְהוֹדִיעַ הָעֵצָה וְאֵיזֶה עֵצָה הִיא), וַהֲלֹא זֶה אָנוּ יוֹדְעִים גַּם־כֵּן כִּי אֵין עַל מִי לְהִשָּׁעֵן וְכוּ'. אֲבָל הָעִנְיָן כָּךְ כִּי יֵשׁ אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא מֵאֵת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ בְּרַחֲמָנוּתוֹ, וְכַמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן תּוֹרָה ב' עַיֵּן שָׁם, וְיֵשׁ אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא מֵעֲבוֹדָה שֶׁלָּנוּ מִתּוֹרָה וְיִרְאַת שָׁמַיִם וְכוּ', וּבֶאֱמֶת אֲנַחְנוּ (בָּשָׂר וָדָם) הוֹלְכִים בְּכָל פַּעַם מַטָּה מַטָּה, וְכָל דּוֹר גָּרוּעַ מֵהַדּוֹר הַקּוֹדֵם, אֲבָל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הוֹלֵךְ בְּכָל פַּעַם גָּדוֹל יוֹתֵר, כִּי זֶה עִקַּר גְּדֻלָּתוֹ (כִּי גְּדֻלָּה זֶה חֶסֶד וְכַמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל), וּכְמוֹ שֶׁמּוּבָא בְּהַשִּׂיחוֹת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַנְהִיג אֶת הָעוֹלָם בְּכָל פַּעַם יוֹתֵר יָפֶה (שֶׁענִיר). וְעַל־כֵּן מְסַפֵּר בְּהַמִּשְׁנָיוֹת הָאֵלּוּ אֵיךְ שֶׁהַדּוֹרוֹת הוֹלְכִים וּמִתְמַעֲטִים בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים, אֲבָל הָעֵצָה שֶׁלְּעִנְיָן זֶה הָאִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא (רַחֲמָנוּת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הוֹלֵךְ וְגָדוֹל, וּבִפְרָט אַדְּרַבָּא כָּל מַה שֶּׁהַדּוֹר יוֹתֵר גָּרוּעַ הָרַחֲמָנוּת יוֹתֵר גָּדוֹל וְכוּ' וְדַי לְחַכִּימָא) מְסַיֵּם עַל מִי לָנוּ לְהִשָּׁעֵן (כִּי הֲלֹא הָאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁלָּנוּ הוֹלֵךְ וְקָטֵן) עַל אָבִינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם (עַל אִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא שֶׁל רַחֲמָנוּתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוֹלֵךְ וְגָדוֹל וְכָל מַה שֶּׁיּוֹתֵר גָּרוּעַ וְיוֹתֵר חוֹלֶה הָרַחֲמָנוּת יוֹתֵר גָּדוֹל עָלָיו). וּכְמוֹ לְמָשָׁל שֶׁרָאָה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הָרַחֲמָנוּת שֶׁעַל הָעוֹלָם בִּימֵי דּוֹר הַמַּבּוּל וְשָׁלַח לָהֶם אֶת נֹחַ. וְאַחַר־כָּךְ שָׁלַח אֶת אַבְרָהָם אָבִינוּ וְכוּ', וּבְמִצְרַיִם שֶׁהָיוּ בְּמַדְרֵגָה הַתַּחְתּוֹנָה בְּמ"ט שַׁעֲרֵי טֻמְאָה נִכְמְרוּ רַחֲמָיו וְשָׁלַח לָהֶם רוֹעֶה נֶאֱמָן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם לְגָאֳלָם. וְכֵן אַחַר־כָּךְ בְּחֻרְבַּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ נִכְמְרוּ רַחֲמָיו, וְשָׁלַח לָהֶם עֶזְרָא הַסּוֹפֵר שֶׁרָאוּי הָיָה וְכוּ' אִלְמָלֵא מֹשֶׁה קְדָמוֹ. וּבְחֻרְבַּן בַּיִת שֵׁנִי דְּחָמִיר לָן, הֶעֱמִיד לָנוּ בּוּצִינָא
קַדִּישָׁא "רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי" זְכוּתוֹ יָגֵן עָלֵינוּ אָמֵן וְכוּ'.
וְאַחַר־כָּךְ הִתְחִיל נִיצוֹץ מָשִׁיחַ הָאֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ זְכוּתוֹ יָגֵן עָלֵינוּ אָמֵן. וְאַחַר־כָּךְ נִכְמְרוּ רַחֲמָיו עַל הַדּוֹרוֹת שֶׁהוֹלְכִים וּמִתְמַעֲטִים וְהֶעֱמִיד אֶת הַבַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ וְהַחֶבְרַיָּא. וְאַחַר־כָּךְ שֶׁהָלְכוּ וְנִתְמַעֲטוּ הַלְּבָבוֹת עוֹד בִּימֵי רַבֵּנוּ שֶׁהִתְחִיל אוֹר הַבַּעַל שֵׁם טוֹב לִשְׁקֹעַ, נִכְמְרוּ רַחֲמֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְאֹד, וְשָׁלַח אֶת רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, שֶׁכְּבָר הֵכִין עַד מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ. וּבֶאֱמֶת שֶׁיִּהְיוּ הַדּוֹרוֹת גְּרוּעִים וּשְׁפָלִים מְאֹד, יִכָּמְרוּ רַחֲמָיו מְאֹד מְאֹד וְיִשְׁלַח לָנוּ מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ בְּעַצְמוֹ וְיִהְיֶה גְּאֻלָּה שְׁלֵמָה בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ
אָמֵן.

וּבֶאֱמֶת זֶה עִנְיָן נִפְלָא לְהִתְחַזְּקוּת לִגְאֻלָּה פְּרָטִית שֶׁל הָאָדָם בְּעַצְמוֹ לִגְאֻלַּת נַפְשׁוֹ (וְכֵן לִגְאֻלַּת גּוּפוֹ וְרַחֲמָנוּתוֹ) שֶׁהָאָדָם רוֹאֶה שֶׁבְּכָל פַּעַם הוֹלֵךְ מַטָּה מַטָּה, יֵדַע וְיַאֲמִין שֶׁבְּכָל מַה שֶּׁהוּא עוֹשֶׂה אֶת שֶׁלּוֹ לְקָרֵב אֶת עַצְמוֹ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְאֵינוֹ רוֹאֶה חַס וְשָׁלוֹם תּוֹעֶלֶת וְאַדְּרַבָּא וְכוּ', אֲזַי הָרַחֲמָנוּת שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עָלָיו יוֹתֵר וְיוֹתֵר עַד שֶׁבֶּאֱמֶת שֶׁלִּפְעָמִים כְּשֶׁהָאָדָם בַּדְּיוֹטָא הַתַּחְתּוֹנָה אָז הָרַחֲמָנוּת גָּדוֹל עַד שֶׁתְּחִלַּת הַמַּחֲשָׁבָה וְסוֹף הַמַּעֲשֶׂה קְשׁוּרִים זֶה בָּזֶה. וְזֶהוּ עִנְיַן חֲצוֹת, וְעִנְיַן הַלְּבָנָה כְּשֶׁהִיא בְּמִעוּטָהּ שֶׁאֵין מִעוּט יוֹתֵר אָז דַּיְקָא נוֹלְדָה מֵחָדָשׁ וְכֵן גַּרְעִין כְּשֶׁנִּתְבַּלֶּה בֶּעָפָר אָז דַּיְקָא יָצִיץ
וְיִפְרַח. (עַיֵּן בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת אֹרַח חַיִּים הֲלָכָה א', וְדַי לְחַכִּימָא).





~ נַצִּיג פֵּרוּשׁ הַשּׁוֹמֵר אֶמֶת לְעוֹלָם עַל פִּי מָשָׁל מִמּוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל:
סִפֵּר מוֹהֲרַנַ"ת, אֵיךְ שֶׁבְּהִתְגַּבְּרוּת הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁגָּבַר הַשֶּׁקֶר מְאֹד וְהִצְלִיחַ, וְהָאֱמֶת מֻשְׁלָךְ כָּל־כָּךְ אַרְצָה, עַד שֶׁכִּמְעַט אֵין לְהַאֲמִין בְּקִיּוּמוֹ, וְגַם הַכָּתוּב מֵעִיד עַל זֶה "וַתַּשְׁלֵךְ אֱמֶת אַרְצָה". וְכָל זֶה הִתְעוֹרֵר בְּקִרְבּוֹ פַּעַם בַּבֹּקֶר קֹדֶם הַתְּפִלָּה עַד שֶׁמֵּחֲמַת זֶה לֹא הָיָה בִּיכָלְתּוֹ לְהִתְפַּלֵּל כְּמוֹ שֶׁצְּרִיכִים לְהִתְפַּלֵּל. וְכֵן בְּקַטְנוּת מֹחִין אֵלּוּ הִתְחִיל לְהִתְפַּלֵּל עַד שֶׁהִגִּיעַ לִפְסוּקֵי דְּזִמְרָה, וְכִמְעַט שֶׁהָיָה לְאַחַר יֵאוּשׁ בִּתְפִלָּה זוֹ לָבוֹא בְּגַדְלוּת הַמֹּחִין. אָמְנָם כְּשֶׁהִגִּיעַ לְהַפָּסוּק "הַשּׁוֹמֵר אֱמֶת לְעוֹלָם", פִּתְאֹם זָכָה לְהִתְנוֹצְצוּת הִתְרוֹמְמוּת הַמֹּחִין וְשִׂמְחָה בְּלִבּוֹ. וּבֵאֵר לְעַצְמוֹ הַפָּסוּק עַל פִּי מָשָׁל. לְדֻכָּס אֶחָד הָיָה לוֹ גַּן נִפְלָא, שֶׁבּוֹ נִמְצְאוּ וְגָדְלוּ כָּל מִינֵי חֶלְקֵי הַצּוֹמֵחַ שֶׁבָּעוֹלָם, לְבַד מִין אֶחָד, שֶׁחָלְפוּ שָׁנִים הַרְבֵּה וְלֹא נִמְצָא בְּהַגַּן הַזֶּה מֵחֲמַת שֶׁהוּא יְקַר הַמְּצִיאוּת. עַד שֶׁהִגִּיעַ הַזְּמַן וְהִשִּׂיג גַּרְעִין אֶחָד מִמִּין הַצּוֹמֵחַ הַזֶּה וְהִזְרִיעַ אוֹתוֹ בְּגַנּוֹ. וּמֵחֲמַת שֶׁהַגַּרְעִין הַזֶּה הָיָה יָחִיד מְיֻחָד וּמְיֻחָס בְּגַנּוֹ, וְדַוְקָא עַל גַּרְעִין כָּמוֹהוּ, הַסַּכָּנָה מְרַחֶפֶת בְּיוֹתֵר עַד שֶׁרוֹאִין אוֹתוֹ מְגֻדָּל, הֵן מִצַּד הַמַּכְשִׁירִים לְגִדּוּלוֹ שֶׁצְּרִיכִים לִהְיוֹת מְכֻוָּנִים בְּשָׁעָה שֶׁהוּא צָרִיךְ לָהֶם, וּבְמִדָּה מְצֻמְצֶמֶת לֹא פָּחוֹת וְלֹא יוֹתֵר, וְהֵן מִצַּד הַצִּפֳּרִים הָאוֹרְבִים עַל הַגַּרְעִינִים, וּבְכֵן הִפְקִיד עַל גַּרְעִין זֶה שׁוֹמְרֵי־שָׁעוֹת מְיֻחָדִים שֶׁתָּמִיד יַשְׁגִּיחוּ עַל גַּרְעִין זֶה בְּעֵינָא פְּקִיחָא, לֹא יָסִירוּ עַיִן מֵעָלָיו אַף רֶגַע אֶחָד. כֵּן עִם הָאֱמֶת יְקַר הַמְּצִיאוּת וּמֻשְׁלָךְ אַרְצָה וְעוֹבֵר עָלָיו מַה שֶּׁעוֹבֵר, אֲבָל אֵין לִפְחֹד עַל הָאֱמֶת הַמַּשְׁלִיךְ אֱמֶת אַרְצָה, וְהוּא בְּעַצְמוֹ "הַשּׁוֹמֵר אֱמֶת לְעוֹלָם" עֵינָיו עָלָיו תָּמִיד, עֲדֵי אֱמֶת מֵאֶרֶץ תִּצְמַח תִּגְדַל וְתַצְלִיחַ וְתַעֲשֶׂה פְּרִי וּשְׂפַת אֱמֶת תִּכּוֹן לָעַד. וְאַחֲרֵי זֶה הָיְתָה תְּפִלָּתוֹ תְּפִלַּת
צַדִּיקִים, בְּגִילָ'ה רִנָּ'ה דִּיצָ'ה וְחֶדְוָ'ה.
אֶחָד הִתְאוֹנֵן לִפְנֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל אוֹדוֹת עֲבוֹדַת ה' וְנִחַם אוֹתוֹ בָּזֶה שֶׁאָמַר לוֹ בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: טוּסְט אַ קוּק אִיךְ בִּין שׁוֹין אַ גְראוּוֶער יְהוּד, אִין בֶּענְק אוֹיךְ צוּ זַיין אֵיין הֶערְלִיכֶער יְהוּד (תִּסְתַּכֵּל אֲנִי כְּבָר יְהוּדִי עִם זָקָן אָפוֹר וַאֲנִי עוֹד מִתְגַעְגֵּעַ לִהְיוֹת
יְהוּדִי כָּשֵׁר).
עוֹד אָמַר, מֶען דַּארְף אִין דֶּער יוּגֶענְד אַסַאךְ הָארֶעוֶוען מֶען זָאל הֶערְשְׁט אוֹיף דֶּער עֶלְטֶער זַיְין אַפְּרָאסְטֶער הֶערְלִיכֶער יְהוּד (בִּימֵי הַנְּעוּרִים צְרִיכִים לַעֲמֹל הַרְבֵּה כְּדֵי שֶׁבִּימֵי הַזִּקְנָה יִהְיוּ
לְפָחוֹת יְהוּדִי כָּשֵׁר פָּשׁוּט).

@ צַוָּאַת הָרַב מִטְּשֶׁעהְרִין
יוֹם א' דַּחֲנֻכָּה תרנ"ג 
לְהַדְלִיק נֵר חֲנֻכָּה גִּימַטְרִיָּא תקיח. וְכֵן עַל מִקְרָא מְגִלָּה גִּימַטְרִיָּא תקיט. נַחְמָן בֶּן צְבִי אַרְיֵה גִּימַטְרִיָּא תקיח. חֲבָלִים נָפְלוּ לִי בַּנְּעִימִים גַּם־כֵּן גִּימַטְרִיָּא תקיח. וְרָאשֵׁי תֵּבוֹת שֶׁל הַפָּסוּק חֲבָלִים נָפְלוּ לִי בַּנְּעִימִים נַחְמָן בֶּן חַיָּה לֵאָה (כָּל זֶה נֶעְתַּק מִכְּתַב יָדוֹ הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל הָרַב הַקָּדוֹשׁ מִטְּשֶׁערִין זַ"ל). וְכֵן הַסֵּפֶר "לְשׁוֹן חֲסִידִים" שֶׁלִּי גִּימַטְרִיָּא גַּם־כֵּן תקיח. וְכֵן הַסֵּפֶר לִקּוּטֵי עֵצוֹת הֶחָדָשׁ שֶׁלִּקֵּט הָרַב הַקָּדוֹשׁ, הוּא קָרָא אוֹתוֹ בְּשֵׁם "אוֹצַר הַיִּרְאָה" גַּם־כֵּן גִּימַטְרִיָּא תקיח. וְשֵׁם כָּזֶה נָאֶה לוֹ, כִּי כָּל דִּבְרֵי הַסֵּפֶר הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה נוֹבְעִים מֵהַנַּחַל נוֹבֵעַ מְקוֹר חָכְמָה שֶׁאָמַר עַל עַצְמוֹ אֲנִי אוֹצָר שֶׁל יִרְאַת שָׁמַיִם, כַּמְבֹאָר בְּסֵפֶר "חַיֵּי מוֹהֲרַ"ן" אַךְ לַמְרוֹת רְצוֹנוֹ נִשְׁתַּנָּה שֵׁם הַסֵּפֶר עַל־יְדֵי הַמֵּבִיא לְבֵית הַדְּפוּס לְשֵׁם לִקּוּטֵי עֵצוֹת חָדָשׁ. וְהַסֵּפֶר הַזֶּה הִתְחִיל בְּאוֹת אֱמֶת עִם הַפָּסוּק "הוֹרֵנִי ה' דַּרְכֶּךָ אֲהַלֵּךְ בַּאֲמִתֶּךָ". נָקוּד עַל תֵּבַת 'אֲהַלֵּךְ בַּאֲמִתֶּךָ' גַּם־כֵּן גִּימַטְרִיָּא תקיט. וְכֵן אַחַר־כָּךְ בְּאוֹת אֱמוּנָה הִתְחִיל עִם הַפָּסוּק "אֶהֱבוּ אֶת ה' כָּל חֲסִידָיו אֱמֻנִים נֹצֵר ה'" נָקוּד עַל תֵּבוֹת 'אֱמֻנִים נֹצֵר ה'' גַּם־כֵּן גִּימַטְרִיָּא תקיט 
שְׁמוֹ עִם הַכּוֹלֵל.
הַעְתָּקַת צַוָאָה מֵהָרַב הַקָּדוֹשׁ מִטְּשֶׁעהְרִין זַצַ"ל
שֶׁכְּתָבָהּ בִּשְׁנַת תרל"ט, וְנָפַל לְמִשְׁכָּב עַל עֶרֶשׂ דְּוַי בִּימֵי חֲנֻכָּה הַקְּדוֹשִׁים, וְנִסְתַּלֵּק אוֹר לְיוֹם ד' תַּעֲנִית אֶסְתֵּר שְׁנַת תרנ"ד לפ"ק בְּעִיר טְשֶׁעהְרִין. וּמִזֶּה תָּבִין שֶׁרוּחַ הַקֹּדֶשׁ נִזְרְקָה בּוֹ בַּמֶּה שֶׁחִבֵּר בִּשְׁנַת תרנ"ג אֲשֶׁר לְהַדְלִיק נֵר חֲנֻכָּה וְכֵן עַל
מִקְרָא מְגִלָּה גִּימַטְרִיָּא מִנְיַן שְׁמוֹ הַקָּדוֹשׁ כַּמְבֹאָר לְעֵיל.
צַוָּאַת שְׁכִיב מְרַע כִּכְתוּבִין וְכִמְסוּרִין דָּמֵי
מִצְוָה לְקַיֵּם דִּבְרֵי הַמֵּת
~ א
כְּשֶׁיִּרְאוּ שֶׁיִּכְבַּד הַחֹלִי רַחֲמָנָא לִצְלַן לֹא יַנִּיחוּ אוֹתִי לְבַדִּי אֲפִלּוּ רֶגַע אַחַת, רַק יִהְיוּ יוֹשְׁבִים בַּחֲדַר מִשְׁכָּבִי שְׁנַיִם, אוֹ אֶחָד עַל־כָּל־פָּנִים, שֶׁיַּעֲסֹק בַּתּוֹרָה אוֹ בַּאֲמִירַת תְּהִלִּים. וְיַחֲלִיפוּ הַמִּשְׁמָרוֹת בִּכְדֵי שֶׁיִּהְיֶה הָעֵסֶק בָּזֶה בִּתְמִידוּת יוֹמָם וָלַיְלָה, עַד אַחַר הַהוֹצָאָה מֵהַבַּיִת. וְלֹא יָסִירוּ מִמֶּנִּי הַטַּלִּית קָטָן עִם הַצִּיצִית כְּשֵׁרִים כָּל יְמֵי חָלְיִי רַחֲמָנָא לִצְלַן, אַף שֶׁלֹּא אֶהְיֶה שָׁפוּי חַס וְשָׁלוֹם. וּלְמַעַן הַשֵּׁם לְזָרֵז אוֹתִי לוֹמַר וִדּוּי וּשְׁמַע יִשְׂרָאֵל וְכוּ', (עַיֵּן מַעֲבַר יַבֹּק פֶּרֶק ז' דַּף מ"ג, עַד דַּף מ"ח. וּבְדַף ס"ז, וִדּוּי הָרַמְבַּ"ן פֶּרֶק ט', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב), וּלְבַקֵּשׁ מְחִילָה מֵהַכֹּל, הֵן עַל עִסְקֵי צַעַר הַנֶּפֶשׁ וְהַגּוּף שֶׁצִּעַרְתִּי לַאֲחֵרִים, הֵן
עַל עִסְקֵי מָמוֹן אֲשֶׁר לֹא נִתַּן לְהִשָּׁבוֹן בִּשְׁלֵמוּת כָּרָאוּי.
~ ב
בְּהַתְחָלַת הַגְּסִיסָה יִתְקַבְּצוּ מִנְיַן עֲשָׂרָה, וְיֹאמְרוּ תְּהִלִּים וְכָל הַמְבֹאָר בְּמַעֲבַר יַבֹּק מִן דַּף מ"ח, וּלְהַלָּן בְּפֶרֶק ז'. וּקְצָת מֵהֶם יֹאמְרוּ שְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים. וִיבַקְּשׁוּ רַחֲמִים עָלַי בִּזְכוּת הַצַּדִּיקִים הַקְּדוֹשִׁים, וַאֲפִלּוּ בִּלְשׁוֹן אַשְׁכְּנַז, רַק בְּכַוָּנַת הַלֵּב בֶּאֱמֶת וּבִתְמִימוּת. וִיזָרְזוּ וְיַזְהִירוּ אוֹתִי וְנַפְשִׁי וְרוּחִי וְנִשְׁמָתִי לִזְכֹּר הֵיטֵב בִּזְכוּת קְדֻשַּׁת אֲבוֹתֵינוּ הַקְּדוֹשִׁים אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב, וְכָל הַשְּׁבָטִים הַקְּדוֹשִׁים וְהָאִמָּהוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת וְכָל הַשִּׁבְעָה רוֹעִים, וְכֵן בְּכָל הַצַּדִּיקִים שֶׁהָיוּ מִימוֹת עוֹלָם, וְשֶׁיִּהְיוּ עַד סוֹף כָּל הַדּוֹרוֹת וּבִכְלָלָם קְדֻשַּׁת הַבַּעַל שֵׁם טוֹב וְתַלְמִידָיו הַקְּדוֹשִׁים זַ"ל, וּקְדֻשַּׁת רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ הָרַב רַבִּי נַחְמָן מִבְּרַסְלֶב וְתַלְמִידָיו הַקְּדוֹשִׁים, אֲשֶׁר שְׁמָם הַקָּדוֹשׁ נִקְרָא עָלֵינוּ וּמִפִּיהֶם אָנוּ חַיִּים, וּלְהִתְקַשֵּׁר עִם קְדֻשָּׁתָם בְּקֶשֶׁר אַמִּיץ בַּל יִנָּתֵק לְעוֹלָם. וְאִם אֵינִי כְּדַאי לָזֶה מֵחֲמַת מַעֲשַׂי, אַף־עַל־פִּי־כֵן אֶבְטַח וְאֶתְחַזֵּק בָּזֶה בְּבִטָּחוֹן חָזָק, וְעַל רֹב מִדַּת טוּבָם וְחַסְדָּם וְרַחֲמִים גְּדוֹלִים שֶׁהָיָה לָהֶם עַל כָּל נֶפֶשׁ מִיִּשְׂרָאֵל גַּם בַּחַיִּים חִיּוּתָם, וּמִכָּל שֶׁכֵּן כָּעֵת אַחַר פְּטִירָתָן, כִּי גְּדוֹלִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָם יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם כְּמַאֲמַר חֲכָמֵינוּ זַ"ל: וּלְהַזְהִיר אוֹתִי עַל זֶה בְּאַזְהָרָה רַבָּה בְּכַמָּה פְּעָמִים, עַד אַחַר שֶׁיִּסְתֹּם הַגּוֹלֵל וְיָשׁוּב הֶעָפָר אֶל הָאָרֶץ כְּשֶׁהָיָה וְכוּ': וְיַזְהִירוּ אוֹתִי הֵיטֵב לִבְלִי לְהַסִּיחַ דַּעְתִּי מִזֶּה כְּרֶגַע, רַק לְדַבֵּק מַחֲשַׁבְתִּי בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּבְהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וּבִכְלַל קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל. כִּי קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְאוֹרַיְתָא וְיִשְׂרָאֵל כֻּלָּהּ חַד: וּבִכְלַל קְדֻשַּׁת הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁהָיוּ בְּכָל דּוֹר כִּי צַדִּיקַיָּא אַנְפֵּי שְׁכִינְתָּא. וִיבַקְּשׁוּ רַחֲמִים עָלַי הַרְבֵּה שֶׁלֹּא יִגְרְמוּ עֲוֹנוֹתַי חַס וְשָׁלוֹם לִשְׁכֹּחַ בָּזֶה אוֹ לְהַסִּיחַ דַּעְתִּי מִזֶּה חַס וְשָׁלוֹם. גַּם לְהַזְכִּיר אוֹתִי הֵיטֵב כַּמָּה פְּעָמִים מִקְרָא שֶׁכָּתוּב: "גַּם כִּי אֵלֵךְ בְּגֵיא צַלְמָוֶת לֹא
אִירָא" וְכוּ'.
~ ג
בִּשְׁעַת גְּסִיסָה יְפַזְּרוּ בְּנֵי בֵּיתִי לִצְדָקָה בַּעֲבוּרִי, אִם מְעַט וְאִם הַרְבֵּה כְּפִי מִסַּת יָדָם. וִיבַקְּשׁוּ עָלַי רַחֲמִים שֶׁלֹּא אֶצְטַעֵר הַרְבֵּה חַס וְשָׁלוֹם, וְתִהְיֶה מִיתָתִי כַּפָּרָה שְׁלֵמָה עַל כָּל עֲוֹנוֹתַי, וְאֵצֵא מֵהָעוֹלָם הַזֶּה בְּשָׁלוֹם וְאֵלֵךְ בְּשָׁלוֹם. "נַפְשִׁי יְשׁוֹבֵב" וְכוּ'. וִיקֻיַּם בִּי מִקְרָא שֶׁכָּתוּב "בְּהִתְהַלֶּכְךָ תַּנְחֶה אוֹתָךְ בְּשָׁכְבְּךָ תִּשְׁמֹר עָלֶיךָ" וְכוּ' וּכְמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, וְנֶאֱמַר "יָבֹא שָׁלוֹם יָנוּחוּ עַל מִשְׁכְּבוֹתָם" וְכוּ'. וְאִשְׁתִּי וְשׁוּם אֶחָד מִזַּרְעִי לֹא יִבְכּוּ אַחַר פְּטִירָתִי בַּחֶדֶר שֶׁאֶשְׁכַּב שָׁם. וְלֹא יְלַוּוּ אוֹתִי רַק הָרְחוֹקִים. וּבְעֵת יְצִיאַת הַנֶּפֶשׁ יַשְׁגִּיחוּ שֶׁלֹּא אוֹצִיא שׁוּם אֵבֶר חוּץ לְמִטָּתִי, וְעַל־כֵּן יַעֲמִידוּ כִּסְאוֹת סָבִיב
לַמִּטָּה בִּכְדֵי שֶׁלֹּא יֵצֵא שׁוּם אֵבֶר לַחוּץ.
~ ד
בְּוַדַּאי רְצוֹנִי שֶׁסָּמוּךְ לַגְּסִיסָה יִתְאַסְּפוּ עַל־כָּל־פָּנִים עֲשָׂרָה אֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים, וְיֹאמְרוּ הַפְּסוּקִים שֶׁבְּמַעֲבַר יַבֹּק כַּנַּ"ל בְּאוֹת ב' וּמִזְמוֹרֵי תְּהִלִּים וּשְׁמוֹת הַצַּדִּיקִים. וּבְאִם יִהְיֶה אֵיזֶה טִנּוּף בַּמִּטָּה אָז יְכַסּוּ כָּרָאוּי וְיַרְחִיקוּ מִמָּקוֹם שֶׁכָּלָה הָרֵיחַ אַרְבַּע אַמּוֹת. וּבְאִם יִהְיֶה דֹּחַק בְּבֵית מִשְׁכָּבִי מֵהָאֲנָשִׁים הַמִּתְקַבְּצִים, בַּקָּשָׁתִי שֶׁיַּעַמְדוּ מֵרָחוֹק מִמִּטָּתִי לְפָחוֹת אַרְבַּע אַמּוֹת, שֶׁלֹּא יִרְבֶּה הַהֶבֶל וְהַחֹם שֶׁגּוֹרֵם קֵרוּב מִיתָה חַס וְשָׁלוֹם וְהוּא צַעַר לַחוֹלֶה. עַל־כֵּן יוֹתֵר טוֹב שֶׁיַּעַמְדוּ מֵרָחוֹק וַאֲפִלּוּ בַּחֶדֶר הַסָּמוּךְ, לְבַד מֵאֵיזֶה אֲנָשִׁים שֶׁיִּהְיֶה לְהַמִּטָּה צֹרֶךְ בָּהֶם. וְגַם אָז אִשְׁתִּי וְזַרְעִי לֹא יִהְיוּ
בְּבֵית מִשְׁכָּבִי שֶׁלֹּא יְצַעֲרוּ אוֹתִי בְּקוֹל בְּכִיָּתָם.
~ ה
לְעִנְיַן הַמְּסִירַת מוֹדָעָה וְכוּ', הִנְנִי אוֹמֵר מֵעַכְשָׁו בִּפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ הַגָּדוֹל בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, וּבִפְנֵי בֵּית דִּין שֶׁל מַעְלָה וּבִפְנֵי בֵּית דִּין שֶׁל מַטָּה, שֶׁהִנְנִי מוֹסֵר מוֹדָעָה, אִם חַס וְשָׁלוֹם שֶׁאֲהַרְהֵר אֵיזֶה מַחֲשָׁבָה שֶׁהִוא כְּנֶגֶד רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ, אוֹ שֶׁאֲדַבֵּר אֵיזֶה דִּבּוּר שֶׁהוּא שֶׁלֹּא כִּרְצוֹנוֹ בְּאֵיזֶה רֶגַע מִכָּל יְמֵי חַיַּי, וּבִכְלָל זֶה גַּם־כֵּן סָמוּךְ לְעֵת פְּטִירָתִי מִן הָעוֹלָם לְשָׁלוֹם, אֲנִי מְגַלֶּה דַּעְתִּי וּרְצוֹנִי בְּפֶה מָלֵא, שֶׁכָּל מַחֲשָׁבוֹת וְדִבּוּרִים אֵלּוּ יִהְיוּ בְּטֵלִין וּמְבֻטָּלִין לֹא שְׁרִירִין וְלֹא קַיָּמִין, וְאֵין בָּהֶם שׁוּם מַמָּשׁ. וְהַדִּבּוּרִים שֶׁל עַכְשָׁו הֵן קַיָּמִין וּשְׁרִירִין וַחֲזָקִין בְּכָל מִינֵי קִיּוּם וְחִזּוּק גָּמוּר, כַּאֲשֶׁר אֲנִי מְקַבֵּל עַל עַצְמִי אֱלֹהוּתוֹ יִתְבָּרַךְ וְעֹל מַלְכוּתוֹ וֶאֱמוּנָתוֹ יִתְבָּרַךְ וֶאֱמוּנַת כָּל תּוֹרָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה הַשְּׁלֵמָה וְהַתְּמִימָה שֶׁבִּכְתָב וְשֶׁבְּעַל פֶּה, הַיְנוּ תּוֹרָה נְבִיאִים כְּתוּבִים, מִשְׁנָה, גְּמָרָא, תּוֹסֶפְתָּא, סִפְרָא. סִפְרִי, מְכִילְתּוֹת, בָּרַיְתוֹת, וְכָל הַמִּדְרָשִׁים כֻּלָּם, וְכָל סִפְרֵי הַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וְתִקּוּנֵי הַזֹּהַר, וְכָל דִּבְרֵי הַחֲכָמִים וְהַצַּדִּיקִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁנִּתְיַסְּדוּ עַל דִּבּוּרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים, וּבִכְלַל זֶה בְּכָל דִּבְרֵי הַמְפָרְשִׁים וְהַפּוֹסְקִים וּבַעֲלֵי מוּסָר, וּבְכָל דִּבְרֵי הַמְקֻבָּלִים הַקְּדוֹשִׁים וְהַנֶּאֱמָנִים, וּבְכָל הַדִּבּוּרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁנִּתְגַּלּוּ עַל־יְדֵי הָאֲרִ"י זַ"ל הַקָּדוֹשׁ וְתַלְמִידָיו הַקְּדוֹשִׁים, וְשֶׁנִּתְגַּלּוּ עַל־יְדֵי רַבִּי יִשְׂרָאֵל בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, וְעַל־יְדֵי תַּלְמִידָיו הַקְּדוֹשִׁים זַצַ"ל וּבְכָל הַדִּבּוּרִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁנִּתְגַלּוּ עַל־יְדֵי רַבֵּינוּ הַקָּדוֹשׁ הָרַב רַבִּי נַחְמָן מִבְּרֶסְלֶב זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, וְעַל־יְדֵי תַּלְמִידָיו הַקְּדוֹשִׁים זֵכֶר צַדִּיקִים לִבְרָכָה, וְכֵן בְּכָל מַה שֶּׁנִּתְחַדֵּשׁ וְנִתְגַּלָּה עַל־יְדֵי הַחֲכָמִים וְצַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁמִּימוֹת עוֹלָם בְּכָל דּוֹר עַד עַכְשָׁו, וּבְכָל מַה שֶּׁתַּלְמִיד וָתִיק עָתִיד לְחַדֵּשׁ. בְּכָל הַדִּבּוּרִים הָאֵלּוּ אֲנִי מַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה יְשָׁרָה וּתְמִימָה וְנֶאֱמָנָה. וְאֵין אֲנִי מְהַרְהֵר אַחַר שׁוּם דָּבָר מִכָּל הַנִּזְכַּר אַף כְּקוֹצוֹ שֶׁל יוּד. וְאִם חַס וְשָׁלוֹם עָבַר עָלַי מֵעוֹלָם בְּאֵיזֶה עֵת וָרֶגַע, שׁוּם מַחֲשָׁבָה שֶׁהִיא קְצָת כְּנֶגֶד אֵיזֶה פְּרָט מִכָּל הַנַּ"ל. אוֹ אִם חַס וְשָׁלוֹם יַעֲלֶה עָלַי מֵעַכְשָׁו אֵיזֶה מַחֲשָׁבָה כְּנֶגֶד זֶה, וּמִכָּל שֶׁכֵּן אִם אֲדַבֵּר חַס וְשָׁלוֹם אֵיזֶה דִּבּוּר כְּנֶגֶד דִּבּוּרִים הַנִּזְכָּרִים, אֲזַי יִהְיֶה כָּל זֶה בָּטֵל וּמְבֻטָּל וְאֵין בּוֹ שׁוּם מַמָּשׁ, וְכָל הַדִּבּוּרִים
שֶׁהִזְכַּרְתִּי עַכְשָׁו הֵן קַיָּמִין מֵעַכְשָׁו וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים.
כַּאֲשֶׁר אֲנִי מְקַבֵּל עַל עַצְמִי אֱלֹהוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, וּמֵעִיד אֲנִי שֶׁהַקָּדוֹשׁ־ בָּרוּךְ־הוּא הוּא מְסַבֵּב כָּל הַסִּבּוֹת וּמְהַוֶּה כָּל הַהֲוָיוֹת, וְהוּא יִתְבָּרַךְ נִצְחִי רִאשׁוֹן לָרִאשׁוֹנִים וְאַחֲרוֹן לָאַחֲרוֹנִים. שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹהֵינוּ וְכוּ' בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד. מֹשֶׁה אֱמֶת וְתוֹרָתוֹ אֱמֶת. וְכָל דִּבְרֵי הַנְּבִיאִים וַחֲכָמִים הַקְּדוֹשִׁים וְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים, אֱמֶת וְיַצִּיב וְנָכוֹן וְקַיָּם וְיָשָׁר וְכוּ' עַד וְהִמְלִיכוּ וְאָמְרוּ ה' יִמְלֹךְ לְעוֹלָם וָעֶד, וְכֵן כָּל שְׁאָר הַפְּרָטִים וּפְרָטֵי פְּרָטִים הַכּוֹלְלִים בִּשְׁלֵמוּת אֱמוּנָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה, אֱמוּנַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הַקְּדוֹשִׁים, הֵן וְהֵן
הַדִּבּוּרִים שֶׁאֲנִי מְקַבֵּל עָלַי מֵעַכְשָׁו וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים.
וּמִדְּאָגָה בִּדְבַר שֶׁלֹּא יִתְבַּלְבֵּל דַּעְתִּי חַס וְשָׁלוֹם, אוֹ שֶׁיִּהְיֶה הַדִּבּוּר קָשֶׁה עָלַי חַס וְשָׁלוֹם סָמוּךְ לִפְטִירָתִי לְדַבֵּר אָז כָּל הַנַּ"ל, וְלִכְפֹּר בְּפֶה מָלֵא בְּכָל מִינֵי עֲבוֹדָה זָרָה וֶאֱמוּנוֹת כָּזְבִּיּוֹת וּבְכָל הַדִּבּוּרִים שֶׁאָסוּר לְהַאֲמִין בָּהֶם עַל פִּי דִּינֵי תּוֹרָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁכָּל הַכּוֹפֵר בַּעֲבוֹדָה זָרָה כְּמוֹדֶה בְּכָל הַתּוֹרָה כֻּלָּהּ. וְכֵן לְהֵפֶךְ לְקַבֵּל עָלַי אָז בְּפֶה מָלֵא עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם בְּאַהֲבָה וּבִמְסִירַת נֶפֶשׁ עָצוּם, בַּעֲבוּר קְדֻשַּׁת אֲמִתַּת אֱמוּנָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת, כָּרָאוּי לְכָל אִישׁ יִשְׂרָאֵל לְקַבֵּל עָלָיו כָּל זֹאת בְּכָל רֶגַע וָרֶגַע מִימֵי חַיָּיו וּבִפְרָט סָמוּךְ לִפְטִירָתוֹ. בְּכֵן הִנְנִי נוֹתֵן כֹּחַ וְהַרְשָׁאָה לְהָעוֹמְדִים עָלַי אָז, שֶׁהֵמָּה יַעֲשׂוּ כָּל אֵלֶּה בַּעֲבוּרִי לִמְסֹר מוֹדָעָה וְלִכְפֹּר בְּכָל מַה שֶּׁצְּרִיכִין לִכְפֹּר עַל פִּי דַּת תּוֹרָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה, וּלְקַבֵּל עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם אֲמִתַּת אֱמוּנָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת, וַאֲפִלּוּ בִּמְסִירַת נֶפֶשׁ וְגוּף וּמָמוֹן בְּפֹעַל מַמָּשׁ בַּעֲבוּרִי (כִּי לִפְנֵי מוֹתִי בְּוַדַּאי אֲנִי מְרֻצֶּה לָזֶה בְּכָל לְבָבִי, מִי יִתֵּן וְהָיָה שֶׁאֶזְכֶּה לָזֶה). וְתִהְיֶה עֲשִׂיָּתָם כַּעֲשִׂיָּתִי וְדִבּוּרָם כְּדִבּוּרִי. אַךְ לְטוֹבָה וְלִקְדֻשָּׁה נֶאֱמָנָה כִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ וְכִרְצוֹן יְרֵאָיו הַקְּדוֹשִׁים, וְלֹא לְאֵיזֶה הֵפֶךְ וּפְגָם, נֶגֶד רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ חַס וְשָׁלוֹם. כִּי כַּוָּנָתִי רַק לְטוֹבָה, וְלַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, עָשִׂיתִי אוֹתָם לִשְׁלוּחִים נֶאֱמָנִים בַּעֲבוּרִי וְלֹא לְהִפּוּךְ חַס וְשָׁלוֹם. וּלְתִקּוּנִי שִׁדַּרְתִּים וְלֹא לְעַוָּתִי. וּמֵעַתָּה אֵין בִּי כֹּחַ לַהֲפֹךְ אַף חֲצִי דָּבָר וּלְבַטֵּל הַרְשָׁאָה זוֹ אוֹ אֲפִלּוּ מִקְצָת מִמֶּנָּה כָּל יְמֵי חַיֵּי הֶבְלִי רַק הוּא שְׁרִירָא וְקַיָּמָא. וְכָל הַמַּחֲשָׁבוֹת וְהִרְהוּרִים וְקַל וָחֹמֶר אֵיזֶה דִּבּוּר וּמַעֲשֶׂה שֶׁיִּהְיֶה נֶגֶד זֶה חָלִילָה. כֻּלָּם בְּטֵלִים וּמְבֻטָּלִים לֹא שְׁרִירִין וְלֹא קַיָּמִין
רַק הַרְשָׁאָה זוֹ בְּקִיּוּמָהּ עוֹמֶדֶת כָּל יְמֵי עוֹלָם.
וְאִם חַס וְשָׁלוֹם שֶׁלֹּא יְהֵא שׁוּם אָדָם אֶצְלִי סָמוּךְ לִפְטִירָתִי, בְּכֵן הִנְנִי מְבַקֵּשׁ מֵעַכְשָׁו בְּבַקָּשָׁה עֲצוּמָה וּגְדוֹלָה וּבִרְשׁוּת וּרְצוֹן הַקֻּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ שֶׁיָּבֹאוּ אֵלַי אֵיזֶה נְשָׁמוֹת קְדוֹשׁוֹת מִקְּרוֹבַי וּמִמִּשְׁפַּחְתִּי הַכְּשֵׁרִים וְהַנֶּאֱמָנִים, וְכֵן מִמַּלְאָכִים הַקְּדוֹשִׁים מַלְאֲכֵי רַחֲמִים, וּשְׁאָר דְּבָרִים רוּחָנִיִּים הַקְּדוֹשִׁים הָעוֹמְדִים עַל כָּל אִישׁ יִשְׂרָאֵל לְמַחֲסֶה וְלִשְׁמִירָה, בְּבַקָּשָׁה מֵהֶם אַל יַעַזְבוּנִי גַּם אָז. הֲגַם כִּי מַעֲשַׂי אֵינָם עוֹלִים יָפֶה כְּלָל וּבְוַדַּאי כִּסְּתָה כְּלִמָּה פָּנַי לַעֲמֹד בִּמְחִצָּתָם, אַף־עַל־פִּי־כֵן הֲלֹא בִּכְלַל קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל אֲנִי. 'וְכִי אֵין לְךָ אָדָם מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁאֵין לוֹ גּוֹאֵל'. וּבָטוּחַ אֲנִי בְּגֹדֶל רַחֲמָיו וַחֲסָדָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּתֵּן לָהֶם רְשׁוּת לָבֹא אֵלַי אָז, עַל כֵּן הִנְנִי נוֹתֵן לָהֶם רְשׁוּת וְכֹחַ וְהַרְשָׁאָה מֵעַכְשָׁו, שֶׁהֵמָּה יַעֲשׂוּ כָּל הַנַּ"ל בַּעֲבוּרִי, לִמְסֹר מוֹדָעָה זוֹ כָּרָאוּי בְּכָל הַשְּׁלֵמוּת וּלְקַבֵּל עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם בַּעֲבוּרִי בְּאַהֲבָה גְּדוֹלָה וּמְסִירוּת נֶפֶשׁ עָצוּם. וְתִהְיֶה עֲשִׂיָּתָם וְדִבּוּרָם בְּרוּחָנִיּוּת, כַּעֲשִׂיָּתִי וְדִבּוּרִי כָּל זֹאת בְּדִבּוּר פֶּה וּבְמַעֲשֶׂה נְכוֹנָה וּקְדוֹשָׁה בְּפֹעַל
מַמָּשׁ כִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ וּכְכָל הַנִּזְכַּר לְעֵיל.

~ ו
בְּעִנְיַן שְׁמִירַת הַנִּפְטָר יִזָּהֲרוּ מְאֹד. וְאִם יִצְטָרְכוּ לְהָלִין אוֹתִי, אֲזַי מַה טּוֹב שֶׁיִּהְיוּ שׁוֹמְרִים אֲנָשִׁים לוֹמְדִים וּכְשֵׁרִים. וְיֹאמְרוּ תְּהִלִּים, וְלֹא יְדַבְּרוּ שָׁם שׁוּם דְּבָרִים בְּטֵלִים רַק מִזְמוֹרֵי תְּהִלִּים וְכַיּוֹצֵא וְעִנְיְנֵי הַמֵּת. וְאִם יִצְטָרְכוּ לִישֹׁן
יַחֲלִיפוּ הַמִּשְׁמָרוֹת.
~ ז
טֶרֶם יַנִּיחוּ אוֹתִי עַל גַּבֵּי קַרְקַע, יִקְחוּ אֶת גָּלְמִי אֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים וְיִהְיֶה עָרֹם מַמָּשׁ, וִיכַסּוּ אֶת הַגֹּלֶם רַק קְצָת מִלְּפָנָיו טֶפַח, וְיַחֲזִיקוּ אוֹתוֹ בְּגֹבַהּ הָאֲוִיר קְצָת לְמַעְלָה מִגִּימֶל טְפָחִים, וְאַחַר־כָּךְ יַנִּיחוּ אוֹתוֹ מִיָּדָם, בְּאֹפֶן שֶׁיִּפֹּל מֵעַצְמוֹ עַל הַקַּרְקַע מַמָּשׁ בְּלִי הֶפְסֵק שׁוּם דָּבָר. וְכָכָה יֹאמְרוּ: "אִם נִתְחַיֵּב זֶה הַנֶּפֶשׁ הַנִּפְטָר סְקִילָה, יְהִי רָצוֹן מִלְּפָנָיו יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּהְיֶה נֶחְשָׁב כְּאִלּוּ נִסְקַל בְּבֵית דִּין הַגָּדוֹל שֶׁבִּירוּשָׁלַיִם". וְיַנִּיחוּ אֶבֶן כָּבֵד קְצָת עַל לִבִּי. וְאַחַר־כָּךְ יַגְבִּיהוּ הַגֹּלֶם עוֹד הַפַּעַם וְיַנִּיחוּ אוֹתוֹ שׁוּב עַל הַקַּרְקַע מַמָּשׁ, וְיָשִׂימוּ הָאֶבֶן עַל לִבִּי וְיֹאמְרוּ "אִם נִתְחַיֵּב הַנִּפְטָר שְׂרֵפָה יֵחָשֵׁב זֶה בִּמְקוֹם שְׂרֵפָה". כִּי מִי שֶׁנִּתְחַיֵּב בִּשְׁתֵּי מִיתוֹת נִדּוֹן בַּחֲמוּרָה. וּסְקִילָה חֲמוּרָה מִשְּׂרֵפָה, דְּקָיְמָא לָן כְּרַבָּנָן נֶגֶד רַבִּי שִׁמְעוֹן דְּאָמַר שְׂרֵפָה חֲמוּרָה, וְאַף־עַל־פִּי־כֵן יִקְּחוּ אֵיזֶה נֵר וְיַחֲזִיקוּ הַשַּׁלְהֶבֶת קְצָת תַּחַת זְרוֹעוֹתַי וְכֵן כְּנֶגֶד לִבִּי זֵכֶר לִשְׂרֵפָה מַמָּשׁ. וְעַיֵּן בְּצַוָּאַת כְּנֶסֶת יְחֶזְקֵאל, מְבֹאָר שֶׁלְּמַעְלָה הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן דִּשְׂרֵפָה חֲמוּרָה, עַל כֵּן יַעֲשׂוּ כְּהַנַּ"ל. וְאַחַר־כָּךְ יַגְבִּיהוּ אוֹתִי שׁוּב כַּנַּ"ל וְיַנִּיחוּ אוֹתִי עַל הַקַּרְקַע וְיָשִׂימוּ הָאֶבֶן עַל לִבִּי, וְיֹאמְרוּ "אִם נִתְחַיֵּב זֶה הַנִּפְטָר הֶרֶג תְּהֵא סְקִילָה זוֹ בִּמְקוֹם הֶרֶג" כִּי סְקִילָה חֲמוּרָה מֵהֶרֶג, וּרְצוֹנִי הָיָה שֶׁיִּקְחוּ סַכִּין חַד וְיַחְתְּכוּ קְצָת מֵעוֹר הַצַּוָּאר זֵכֶר לְהֶרֶג, אַךְ חוֹשֵׁשׁ אֲנִי לְאֵיזֶה עֲלִילָה חַס וְשָׁלוֹם, עַל כֵּן עַל־כָּל־פָּנִים יִקְחוּ סַכִּין שֶׁאֵינוֹ חַד וְיַעֲבִירוּ עַל צַוָּארִי זֵכֶר לְהֶרֶג. וְאַחַר־כָּךְ יַגְבִּיהוּ אֶת הַגֹּלֶם עוֹד הַפַּעַם כַּנַּ"ל, וְיַנִּיחוּ אוֹתוֹ עָרֹם עַל הַקַּרְקַע מַמָּשׁ כַּנַּ"ל וְיָשִׂימוּ הָאֶבֶן עַל לִבִּי וְיֹאמְרוּ "אִם נִתְחַיֵּב זֶה הַנִּפְטָר חֶנֶק תְּהֵא סְקִילָה זוֹ בִּמְקוֹם חֶנֶק" כִּי סְקִילָה חֲמוּרָה מֵחֶנֶק אַלִּבָּא דְּכֻלֵּי עָלְמָא. וְיִקְחוּ חֶבֶל אוֹ אֵיזֶה חֵפֶץ אַחֵר וְיִקְשְׁרוּ סְבִיב צַוָּארִי, וְיִמְשְׁכוּ אוֹתוֹ זֶה לְצַד זֶה וְזֶה לְצַד זֶה זֵכֶר לְחֶנֶק. וּבַקָּשָׁתִי מְאֹד לְקַיֵּם כָּל הַנַּ"ל בִּפְשִׁיטוּת. וּלְבַקֵּשׁ רַחֲמִים עָלַי שֶׁיִּהְיֶה בֶּאֱמֶת נֶחְשָׁב לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כְּאִלּוּ נִתְקַיֵּם בִּי כָּל הָאַרְבַּע מִיתוֹת בֵּית דִּין בַּחַיִּים חִיּוּתִי בְּפֹעַל מַמָּשׁ, וְיִתְכַּפְּרוּ כָּל עֲוֹנוֹתַי כַּפָּרָה גְּמוּרָה וִיתֻקְּנוּ כָּל הַפְּגָמִים שֶׁפָּגַמְתִּי בַּשֵׁמוֹת הַקְּדוֹשִׁים. וְאִם אֶזְכֶּה, בָּטוּחַ אֲנִי בְּרַחֲמָיו הַגְּדוֹלִים שֶׁבְּכָל פַּעַם שֶׁיְּקַיְּמוּ בִּי כָּל הַנִּזְכַּר, אָז אַרְגִּישׁ מַמָּשׁ זֶה הַצַּעַר שֶׁהָיָה לְהַנֶּהֱרָג בְּהַמִּיתוֹת הַנַּ"ל, וְזֶה בְּעַצְמוֹ יִהְיֶה לִי לְנַחַת גָּדוֹל וּלְשִׂמְחַת לֵב וָנֶפֶשׁ. וְאַל יַלְעִיגוּ עָלַי בָּזֶה, מֵאַחַר שֶׁמָּצִינוּ בְּצַוָּאַת הָרַב הַקָּדוֹשׁ רַבִּי נַפְתָּלִי הַכֹּהֵן זַצַ"ל שֶׁצִּוָּה לְקַיֵּם בּוֹ כְּכָל הַנִּזְכַּר, וּמַה נֹּאמַר וּמַה נְּדַבֵּר מְלֵאִים חֵטְא וְעָוֹן וָפֶשַׁע כָּמוֹנִי, רַק שֶׁאֲנִי הוֹסַפְתִּי קְצָת עַל דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים בְּעִנְיָן זֶה. כַּאֲשֶׁר יִרְאֶה
הַמְעַיֵּן שָׁם וְכָאן.
וְשָׁמַעְתִּי בְּשֵׁם הָרַב הַקָּדוֹשׁ וְכוּ' בַּעַל הַמְחַבֵּר סֵפֶר 'יְסוֹד וְשֹׁרֶשׁ הָעֲבוֹדָה', שֶׁצִּוָּה גַּם־כֵּן לְקַיֵּם בּוֹ אַחַר פְּטִירָתוֹ כְּמוֹ עִנְיַן סְקִילָה מַמָּשׁ, שֶׁיַּפִּילוּ אוֹתוֹ מִמָּקוֹם גָּבוֹהַּ קְצָת. וְהִבְטִיחַ לָהֶם שֶׁכַּאֲשֶׁר יְקַיְּמוּ דְּבָרָיו, יַעֲמֹד לָהֶם לְעֶזְרָה לְאַחַר פְּטִירָתוֹ בְּעֵת דָּחֳקָם, וְכֵן הָיָה וְנִתְקַיֵּם וְהָיָה בָּזֶה מַעֲשֶׂה נוֹרָאָה מְאֹד, וְעַל כֵּן רָאוּי וְנָכוֹן לְאִישׁ כְּעֶרְכִּי בְּוַדַּאי לְצַוּוֹת עַל זֶה. וְהַלְוַאי שֶׁיְּקַיְּמוּ דְּבָרַי, בְּוַדַּאי יִהְיֶה גַּם לָהֶם לִזְכוּת, בִּפְרָט כִּי מִצְוָה לְקַיֵּם דִּבְרֵי הַמֵּת אֶת אֲשֶׁר צִוָּה בְּחַיָּיו. וְאוּלַי יִהְיֶה מִזֶּה אֵיזֶה טוֹבָה וְהַצָּלָה לְנַפְשִׁי. וְאַחַר־כָּךְ יַגְבִּיהוּ אוֹתִי מְעַט בָּאֲוִיר כְּפִי זְקִיפַת קוֹמָתִי רֹאשִׁי לְמַעְלָה וְרַגְלַי לָאָרֶץ כְּאִלּוּ קִיְּמוּ בִּי מִצְוַת תְּלִיָּה, כִּי כָּל הַנִּסְקָלִין נִתְלִין. וְאַחַר־כָּךְ יַנִּיחוּ אוֹתִי עַל הַקַּרְקַע כְּדֶרֶךְ כָּל הָאָרֶץ. וְכֵן מְבֹאָר בְּצַוָּאַת הָר' נַפְתָּלִי הַכֹּהֵן זַצַ"ל. וּבְכָל פַּעַם שֶׁיַּעֲשׂוּ כַּנַּ"ל יַפְרִישׁוּ לִצְדָקָה בַּעֲבוּר תִּקּוּן נִשְׁמָתִי. וְיִתְפַּלְּלוּ עָלַי הַתְּפִלָּה הַקְּצָרָה שֶׁל 'אֵל מָלֵא רַחֲמִים' וְכוּ'. וְיֹאמְרוּ בְּכַוָּנַת הַלֵּב כָּרָאוּי לְהַרְגִּישׁ בֶּאֱמֶת, גֹּדֶל עֹצֶם הָרַחֲמָנוּת שֶׁיֵּשׁ עַל נֶפֶשׁ הַדַּל הַנִּפְטָר שֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹ עוֹד לַעֲסֹק בְּעַצְמוֹ בְּתִקּוּן נַפְשׁוֹ, וּמְצַפֶּה רַק שֶׁיַּעַסְקוּ אֲחֵרִים בְּתִקּוּנוֹ וּלְעוֹרֵר רַחֲמֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עָלָיו וְשֶׁיִתֵּן רַחֲמִים בְּלֵב הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת הַחַיִּים וְהַנִּפְטָרִים שֶׁיִּשְׁתַּדְּלוּ בְּתִקּוּן נַפְשׁוֹ בִּשְׁלֵמוּת. גַּם בְּשָׁעָה שֶׁיִּשְׁפְּכוּ הֶעָפָר לַקֶּבֶר יְכַוְּנוּ לְסַקֵּל הָאָרוֹן כְּדֵי לְכַפֵּר עַל עֲוֹן סְקִילָה. וְיֹאמְרוּ פָּסוּק: "וְהוּא רַחוּם" כַּמָּה פְּעָמִים. וְלַסּוֹף
שְׁלֹשָׁה פְּעָמִים פָּסוּק: "וְסָר עֲוֹנְךָ וְחַטָּאתְךָ תְּכֻפַּר".
~ ח
בִּשְׁעַת הַשְּׁכִיבָה עַל הָאָרֶץ יְסוֹבְבוּ אוֹתִי כַּמָּה אֲנָשִׁים לוֹמְדִים וּכְשֵׁרִים, וְאִם אֶפְשָׁר יִטְבְּלוּ מִקֹּדֶם, וְיִלְמְדוּ מִשְׁנָיוֹת הַפְּרָקִים הַמַּתְחִילִין בְּאוֹתִיּוֹת שְׁמִי, וְיַגִּידוּ מִזְמוֹרֵי תְּהִלִּים הַמַּתְחִילִין בְּאוֹתִיּוֹת נְשָׁמָה וּבְאוֹתִיּוֹת שְׁמִי (וּבְסוֹף הַקֻּנְטְרֵס יִהְיֶה רָשׁוּם אִם יִרְצֶה ה' כָּל מִזְמוֹרֵי תְּהִלִּים עַל פִּי אוֹתִיּוֹת א"ב וְכוּ') (אָמַר הַמַּעַתִּיק: הִנְנִי לְהַעֲתִּיק פֹּה מַה שֶׁכָּתַב לִי מְחוֹתְנִי הַנִּכְבָּד יָרֵא וְשָׁלֵם ר' מִיכְל נֵרוֹ יָאִיר מִטּוּלְטְשִׁין אוֹדוֹת מַה שֶּׁמִזְּמוֹרֵי תְּהִלִּים מוֹעַלִין לְנִשְׁמוֹת הַמֵּתִים מְרוּמָז בִּתְהִלִּים בַּפָּסוּק "הֲלַמֵּתִים תַּעֲשֶׂה פֶלֶא", תְּהִלִּים אוֹתִיּוֹת הַלֲּמֵתִים וְהַמֵּם בַּתֵּבָה זֹאת כָּתוּב בְּמִלּוּאָה, וְגַם תְּהִלִּים גִימַטְרִיָא תפה רָאשֵׁי תֵבוֹת הַ'לַּמֵתִים תַּ'עֲשֶׂה פֶ'לֶא. וּמַה שֶּׁכָּתוּב בְּהֵא הַתְּמִיָה כְּבָר נוֹדַע לְהַמְדַּקְדְקִים יֵשׁ תְּמִיהוֹת שֶׁהֵן קַיָּמוֹת וְדִבְרֵי פִי חָכָם חֵן). וִיבַקְּשׁוּ רַחֲמִים עָלַי שֶׁלֹּא אֶשְׁכַּח חַס וְשָׁלוֹם אֶת שְׁמִי כְּשֶׁיִּשְׁאֲלוּ אוֹתִי בְּעָלְמָא דִּקְשׁוֹט, וְיִהְיֶה שְׁמִי רָגִיל עַל לְשׁוֹנִי שֶׁלֹּא אֵבוֹשׁ וְלֹא אֶכָּלֵם, לְאָמְרוֹ תֵּכֶף. גַּם יְכַוְּנוּ לְתַקֵּן אֶת שְׁמִי וְנִשְׁמָתִי. וְאִם יִהְיֶה בְּאֶפְשָׁר לְהַאֲרִיךְ קְצָת בַּקָּשָׁתִי לוֹמַר מִזְמוֹרֵי תְּהִלִּים הַמַּתְחִילִין בְּאוֹתִיּוֹת הַשֵּׁמוֹת הַקְּדוֹשִׁים אהי' הוי' אדנ"י. וְאִם אֶפְשָׁר לְשַׁלֵּב הָאוֹתִיּוֹת מַה טּוֹב, הַיְנוּ לוֹמַר מִזְמוֹר הַמַּתְחִיל בְּאוֹת א' כְּנֶגֶד אָלֶף שֶׁל שֵׁם אֶהְיֶה וְאֲחַר כָּךְ מִזְמוֹר הַמַּתְחִיל בְּיוּד כְּנֶגֶד יוּד שֶׁל שֵׁם הוי"ה. וְאַחַר־כָּךְ מִזְמוֹר הַמַּתְחִיל בְּא' נֶגֶד הָא' שֶׁל שֵׁם אדנ"י. וְאַחַר־כָּךְ מִזְמוֹר הַמַּתְחִיל בְּנוּ"ן נֶגֶד נוּן שֶׁל נְשָׁמָה וְאַחַר־כָּךְ מִזְמוֹר הַמַּתְחִיל בְּנוּן נֶגֶד אוֹת הָרִאשׁוֹן שֶׁל שְׁמִי. וִיכַוְּנוּ בְּלִבָּם וִיבַקְּשׁוּ רַחֲמִים עָלַי שֶׁיִּתַקְּנוּ כָּל הַפְּגָמִים שֶׁפָּגַמְתִּי בַּעֲוֹנוֹתַי בָּאוֹתִיּוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת הָאֵלּוּ שֶׁל הַשֵּׁמוֹת הַקְּדוֹשִׁים הָאֵלּוּ, וְכֵן בִּשְׁאָר שֵׁמוֹת הַקְּדוֹשִׁים, וְכֵן מַה שֶּׁפָּגַמְתִּי בְּאוֹת הָרִאשׁוֹן שֶׁל אוֹתִיּוֹת נְשָׁמָה, וּבְאוֹת רִאשׁוֹן שֶׁל שְׁמִי. וְאַחַר־כָּךְ יֹאמְרוּ מִזְמוֹרִים הַמַּתְחִילִים בְּאוֹתִיּוֹת שְׁנִיּוֹת שֶׁל הַשֵּׁמוֹת הַקְּדוֹשִׁים הַנִּזְכָּרִים. וּבְאוֹתִיּוֹת שֶׁל נְשָׁמָה וְשֶׁל שְׁמִי, וְכֵן עוֹד אַחַר־כָּךְ כְּנֶגֶד אוֹתִיּוֹת שְׁלִישִׁיּוֹת וּרְבִיעִיּוֹת מִכָּל הַנַּ"ל, וּבְכָל פַּעַם יְכַוְּנוּ אֶת לִבָּם וִיבַקְּשׁוּ רַחֲמִים כַּנַּ"ל אַף בִּלְשׁוֹן אַשְׁכְּנַז. וְאִם יִהְיֶה בִּלְתִּי אֶפְשָׁר לְהַאֲרִיךְ כָּל־כָּךְ יֹאמְרוּ עַל־כָּל־פָּנִים כְּפִי סֵדֶר הַנַּ"ל מֵאוֹתִיּוֹת הָא"ב שֶׁבְּמִזְמוֹר קי"ט אַשְׁרֵי תְמִימֵי דָרֶךְ וְכוּ' וְאַחַר־כָּךְ יֹאמְרוּ הַפְּסוּקִים שֶׁבַּמִּזְמוֹר הַנַּ"ל נֶגֶד אוֹתִיּוֹת שדי קרע שטן. וִיכַוְּנוּ לְהַמְתִּיק כָּל הַדִּינִים מֵעָלַי, וּלְבַטֵּל כָּל הַמְקַטְרְגִים וְהַמַּשְׂטִינִים מֵעַל גּוּפִי וְנַפְשִׁי וְרוּחִי וְנִשְׁמָתִי. וְגוּפִי יָנוּחַ עַל מִשְׁכָּבוֹ בְּשָׁלוֹם וְנַפְשִׁי וְרוּחִי וְנִשְׁמָתִי יַעֲלוּ בְּשָׁלוֹם לִמְקוֹם קְדֻשָּׁתָם. וְתִהְיֶינָה צְרוּרוֹת בִּצְרוֹר הַחַיִּים וְכוּ' וְלַחֲזוֹת בְּנֹעַם ה' וּלְבַקֵּר בְּהֵיכָלוֹ. וְאַחַר־כָּךְ יֹאמְרוּ
הַתְּפִלָּה שֶׁל 'אֵל מָלֵא רַחֲמִים' וְכוּ'.
~ ט
בִּשְׁעַת רְחִיצַת מֵי טָהֳרָה, יֹאמְרוּ "מִזְמוֹר הָבוּ לַה' בְּנֵי אֵלִים" שֶׁהֵם שִׁבְעָה קוֹלוֹת שֶׁאָמַר דָּוִד עַל הַמַּיִם, וּלְכַוֵּן בַּתְּפִלָּה לְהָקֵל מֵעָלַי הַדִּינִים שֶׁל שִׁבְעָה עִדָּנִים הַחוֹלְפִים עַל הָאָדָם. וְיִשְׁפְּכוּ עַל גּוּפִי תִּשְׁעָה קַבִּין בְּפַעַם אַחַת וְכֵן יַעֲשׂוּ אַרְבָּעָה פְּעָמִים וִיכַוְּנוּ לְתַקֵּן הַפְּגָמִים שֶׁפָּגַמְתִּי בְּאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת שֶׁל שֵׁמוֹת הַקְּדוֹשִׁים הַנַּ"ל שֶׁהֵם אהי"ה הוי"ה אדנ"י, וּבְאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת נְשָׁמָה, וּבְאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת שֶׁל שְׁמִי. וּבִשְׁעַת רְחִיצָה וְכֵן בִּשְׁעַת לְבִישָׁה, וּבִשְׁעַת הַכְנָסָה לַקֶּבֶר יֹאמְרוּ הַפְּסוּקִים שֶׁבְּסוֹף מַעֲבַר יַבֹּק. וְאִם אֶפְשָׁר שֶׁיִּתְעַסְּקוּ בִּי טְבוּלֵי יוֹם בְּוַדַּאי מַה טּוֹב. אַךְ עַל־כָּל־פָּנִים יִתְוַדּוּ כֻּלָּם. וִיהַרְהֲרוּ בִּתְשׁוּבָה בֶּאֱמֶת. וְעַל דֶּרֶךְ שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל יָבֹא זַכַּאי
וִיכַפֵּר עַל הַחַיָּב.
~ י
בַּאֲשֶׁר שֶׁהַמִּנְהָג פֹּה לַעֲשׂוֹת אָרוֹן שָׁלֵם. בַּקָּשָׁתִי שֶׁיַּעֲשׂוּ אוֹתוֹ מִנְּסָרִים דַּקִּים. וְיַעֲשׂוּ בָּהֶם נְקָבִים הַרְבֵּה וּגְדוֹלִים קְצָת, בְּאֹפֶן שֶׁיִּכְנֹס בָּהֶם עֲפַר הָאָרֶץ בְּרֶוַח בִּכְדֵי שֶׁיִּתְעַכֵּל הַבָּשָׂר בִּמְהֵרָה. וְאִם יָדַעְתִּי שֶׁאֵין קְפֵידָא לְשַׁנּוֹת הַמִּנְהָג בָּזֶה, הָיִיתִי מְצַוֶּה שֶׁלֹּא לְהַנִּיחַ הַקֶּרֶשׁ הַתַּחְתּוֹנָה כְּלָל רַק מִן הַצְּדָדִין וְהַגּוֹלֵל, וְגַם הֵם יִהְיוּ מְנֻקָּבִים הַרְבֵּה כַּנַּ"ל. וְעַל־כָּל־פָּנִים יַעֲשׂוּ בַּקֶּרֶשׁ הַתַּחְתּוֹנָה שִׁבְעָה נְקָבִים. שְׁלֹשָׁה מֵהֶם יִהְיֶה כָּל אֶחָד טֶפַח עַל טֶפַח מְרֻבָּעִין. וְאַרְבַּע יִהְיוּ כָּל אֶחָד אֶצְבָּעַיִם עַל אֶצְבָּעִיִם כַּמְבֹאָר בְּצַוָּאַת כְּנֶסֶת יְחֶזְקֵאל. וְיִזָּהֲרוּ שֶׁלֹּא יִהְיֶה בִּתְמוּנַת שְׁתִי וָעֵרֶב חַס וְשָׁלוֹם כַּנִּדְפַּס
שָׁם בְּטָעוּת.
~ יא
בִּשְׁעַת לְוָיָה וּבִשְׁעַת הַכְנָסָה לַקֶּבֶר יִתְּנוּ לִצְדָקָה כְּפִי הַיְכֹלֶת וִיבַקְּשׁוּ רַחֲמִים. גַּם בַּקָּשָׁתִי מִבְּנֵי בֵּיתִי לְשַׁלֵּם בְּעַד מְקוֹם קְבוּרָה וְכֵן לְהַמִּתְעַסְּקִים בָּזֶה, בְּאֹפֶן שֶׁיִּהְיֶה הַכֹּל בְּאַהֲבָה וּבְרָצוֹן טוֹב וּבְכָבוֹד וְלֹא בְּקִנְטוּר וּמַחֲלֹקֶת חַס וְשָׁלוֹם. גַּם כָּל הַדִּבּוּרִים בְּעִנְיָן זֶה הַכֹּל יִהְיֶה בְּדִבְרֵי נַחַת וְתַחֲנוּנִים, בְּאֹפֶן שֶׁיִּתְרַצּוּ כֻּלָּם בְּרָצוֹן טוֹב לְקַבֵּל מִיָּדָם אֶת אֲשֶׁר יִתְּנוּ
כְּפִי יְכָלְתָּם וּמִסַּת יָדָם.
~ יב
עַל עֲלִיַּת בֵּיתִי מֻנָּח כָּעֵת שְׁנֵי טָארְבִּילֶיךְ (שַׂקִּיקִים) עִם עֲפַר אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וְיֵשׁ בָּהֶם עָפָר פָּשׁוּט וְנִשְׁחָק, וְעָפָר לָבָן וְקָשֶׁה כָּאֶבֶן. עַל־כֵּן יַכְתִּישׁוּ זֶה הֶעָפָר לָבָן גַּם־כֵּן, וִיפַזְּרוּ הֵיטֵב מִזֶּה הֶעָפָר שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל עַל גּוּפִי הַרְבֵּה, וְעַל כָּל אֵבָרַי וּבִפְרָט עַל בְּרִית קֹדֶשׁ, וְיֹאמְרוּ שָׁלֹשׁ פְּעָמִים הַפָּסוּק "כִּי דַּם עֲבָדָיו יִקּוֹם וְכוּ' וְכִפֶּר אַדְמָתוֹ עַמּוֹ". וְכָל זֶה יִהְיֶה בִּשְׁעַת
הַהַנָחָה לַקֶּבֶר.
וּמִגֹּדֶל חִבַּת אַדְמַת קֹדֶשׁ לְכָל יִשְׂרָאֵל עַל־כֵּן יַשְׁאִירוּ קְצָת מֵהֶעָפָר הַלָּבָן שֶׁלֹּא נִשְׁחַק אֵצֶל בְּנֵי בֵּיתִי לְקַיֵּם: "כִּי רָצוּ עֲבָדֶיךָ אֶת אֲבָנֶיהָ" וְכוּ', וְלִהְיוֹת לָהֶם לְזֵכֶר עוֹלָם שֶׁזָּכִיתִי בָּעוֹלָם הַזֶּה לִהְיוֹת בַּחַיִּים חִיּוּתִי בָּאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה, וּלְנַשֵּׁק אֶת אַדְמָתָהּ אַדְמַת קֹדֶשׁ. וְעַל־יְדֵי כָּל זֹאת יִתְעוֹרֵר הַתְּשׁוּקָה גַּם אֶצְלָם לִזְכּוֹת לָזֶה. וְאוּלַי אֶזְכֶּה עוֹד אֲנִי וְהֵם, אוֹ עַל־כָּל־פָּנִים הֵם לְבַדָּם לִישִׁיבַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְלִקְבֹּעַ דִּירָתָם שָׁם, בְּוַדַּאי אַשְׁרֵי לָהֶם וְאַשְׁרֵי חֶלְקָם. מִי יִתֵּן שֶׁאֶזְכֶּה
לָזֶה בְּחַיַּי גַּם אֲנִי וְכָל בְּנֵי בֵּיתִי שֶׁיִּחְיוּ.
~ יג
בִּשְׁעַת הַהַכְנָסָה לַקֶּבֶר יַעַמְדוּ שִׁבְעָה אֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים מֵאוֹהֲבַי בֶּאֱמֶת, וְאִם עֲשָׂרָה מַה טּוֹב. וְיֹאמְרוּ שִׁבְעָה פְּעָמִים "וִיהִי נֹעַם" עַד גְּמִירָא. וִיבַקְּשׁוּ רַחֲמִים בַּעֲדִי לְהַצִּילֵנוּ מֵעֳנָשִׁים קָשִׁים וּמִכָּל מִינֵי הַטְעָיוֹת וְעַקְמִימוּת שֶׁבַּלֵּב וּבִלְבּוּלֵי הַדַּעַת שֶׁיּוּכַל לִהְיוֹת גַּם אָז חַס וְשָׁלוֹם כַּיָּדוּעַ. וּבְכָל יְמֵי הַשְּׁלֹשִׁים עַל־כָּל־פָּנִים יִלְמְדוּ בְּכָל יוֹם עֲשָׂרָה אֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים עֲבוּר זְכוּת נִשְׁמָתִי, וְאַחַר־כָּךְ יִתְּנוּ כֻּלָּם לִצְדָקָה מַה שֶּׁיִּתְּנוּ. וְכֻלָּם יְבַקְּשׁוּ רַחֲמִים בַּעֲדִי כַּנַּ"ל, וְאִם מֵהַצֹּרֶךְ לְשַׁלֵּם לָהֶם בְּעַד זֶה יִתְּנוּ מִבֵּיתִי בְּאַהֲבָה וּבְכָבוֹד, וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יְמַלֵּא לִבָּם בְּרֶוַח. וּבְכָל רֹאשׁ חֹדֶשׁ בְּשָׁנָה רִאשׁוֹנָה יַדְלִיקוּ נֵרוֹת בִּשְׁבִילִי בְּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת. וּבְכָל עֶרֶב רֹאשׁ חֹדֶשׁ לִלְמֹד מִשְׁנָיוֹת וְלִתֵּן צְדָקָה כָּל מַה דְּאֶפְשָׁר, וּלְבַקֵּשׁ רַחֲמִים עָלַי אַף לְאַחַר שָׁנָה רִאשׁוֹנָה. וּבְכָל יוֹם וָיוֹם מִשָּׁנָה רִאשׁוֹנָה אוֹ בְּכָל שָׁבוּעַ עַל־כָּל־פָּנִים, וּבִפְרָט בְּשַׁבַּת קֹדֶשׁ. יִתְּנוּ דַּעְתָּם לְהַזְכִּיר אֶת שְׁמִי לְטוֹבָה, וְלַחֲזֹר וְלוֹמַר אֵיזֶה דִּבּוּר טוֹב וְכָשֵׁר מִדִּבּוּרֵי אֱמֶת וֶאֱמוּנָה שֶׁשָּׁמְעוּ מִפִּי. אַף־עַל־פִּי שֶׁלֹּא אָמַרְתִּי אוֹתוֹ מִדַּעְתִּי, רַק בְּשֵׁם אֲבוֹתַי וְרַבּוֹתַי אוֹ מִפִּי
סוֹפְרִים וּסְפָרִים.
וְאִם אֶפְשָׁר לְקַיֵּם זֹאת גַּם לְאַחַר שָׁנָה רִאשׁוֹנָה, מַה טּוֹב. וּבְכָל יָמִים נוֹרָאִים תִּתְּנוּ לִצְדָקָה בַּעֲבוּר נִשְׁמָתִי וִיבַקְּשׁוּ רַחֲמִים עָלַי. וְכֵן בְּכָל זְמַן אֲמִירַת יִזְכֹּר וְכוּ' תֹּאמְרוּ בְּהִתְעוֹרְרוּת גָּדוֹל מֵעֹמֶק הַלֵּב, כִּי צָרִיךְ אֲנִי רַחֲמִים גְּדוֹלִים וְנִפְלָאִים מְאֹד. וְכֵן בְּכָל עֶרֶב שַׁבַּת קֹדֶשׁ בְּעֵת אֲמִירַת מִזְמוֹר שִׁיר לְיוֹם הַשַּׁבָּת, שֶׁאָז עוֹסְקִים הַצַּדִּיקִים הַגְּדוֹלִים בְּנֵי עֲלִיָּה גַּם אַחַר פְּטִירָתָם בְּצַוְתָּא חֲדָא עִם מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, לְהַעֲלוֹת הַנְּשָׁמוֹת שֶׁנָּפְלוּ לְעִמְקֵי הַשְּׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת כַּיָּדוּעַ. עַל־כֵּן בַּקָּשָׁתִי מְאֹד שֶׁתְּהַרְהֲרוּ אָז בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה, וּתְבַקְּשׁוּ רַחֲמִים שֶׁיַּעֲלוּ גַּם נֶפֶשׁ רוּחַ וּנְשָׁמָה שֶׁלָּכֶם מֵעִמְקֵי נְפִילַתְכֶם וְשֶׁתִּזְכּוּ לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה, וּלְהַרְבּוֹת בְּמַעֲשִׂים טוֹבִים כָּל יְמֵי חַיֵּיכֶם. וּתְקַשְּׁרוּ עַצְמְכֶם אָז בִּלְבַבְכֶם וּמַחְשְׁבוֹתֵיכֶם בְּהִתְקַשְּׁרוּת חָזָק לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וּלְנִשְׁמַת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם וּלְנִשְׁמַת שְׁאָר הַצַּדִּיקִים שֶׁעִמּוֹ שֶׁעוֹסְקִין אָז בְּתִקּוּן נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל. וְאָז תְּבַקְּשׁוּ רַחֲמִים בְּפִיכֶם אוֹ עַל־כָּל־פָּנִים בְּמַחְשְׁבוֹתֵיכֶם, גַּם עַל נֶפֶשׁ רוּחַ נְשָׁמָה שֶׁלִּי, וְכֵן עַל כָּל נִיצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים הַשַּׁיָּכִים לָהֶם שֶׁיַּעֲלוּ מֵעֹמֶק נְפִילָתָם וְשֶׁיִּתְתַּקְּנוּ בְּתִקּוּן שָׁלֵם בֶּאֱמֶת וְכָל מַה שֶּׁתְּבַקְּשׁוּ עָלַי, רְשׁוּת בְּיֶדְכֶם לוֹמַר גַּם בִּלְשׁוֹן אַשְׁכְּנַז שֶׁאָנוּ מְדַבְּרִים בּוֹ, וּבִלְבַד שֶׁיִּהְיֶה בְּכַוָּנַת הַלֵּב כָּרָאוּי לְפִי מַדְרֵגָתָם. וּבְכָל פַּעַם שֶׁתְּבַקְּשׁוּ עָלַי רַחֲמִים תַּזְכִּירוּ זְכוּת שֶׁל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁבְּדוֹרֵנוּ וְשֶׁל הַצַּדִּיקִים שׁוֹכְנֵי עָפָר. וּבִכְלָלָם בִּזְכוּת רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא רַבִּי יִשְׂרָאֵל בַּעַל שֵׁם טוֹב וְתַלְמִידָיו הַקְּדוֹשִׁים זַ"ל וּבִזְכוּת רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא רַבִּי נַחְמָן מִבְּרַסְלֶב וְתַלְמִידָיו הַקְּדוֹשִׁים זַ"ל. וּתְבַקְּשׁוּ רַחֲמִים הַרְבֵּה עָלַי שֶׁאֶזְכֶּה גַּם אֲנִי לְהִתְקַשֵּׁר הֵיטֵב לְאוֹר זְכוּת קְדֻשָּׁתָם. וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יְזַכֵּנוּ לְהַאֲרִיךְ יָמִים וְשָׁנִים בְּתוֹרָה וַעֲבוֹדַת ה' בְּטוֹב וּבִנְעִימִים וְלֹא יָמוּשׁוּ דִּבְרֵיהֶם מִפִּינוּ וּמִפִּי זַרְעֵנוּ וְכָל יוֹצְאֵי חֲלָצֵינוּ עַד עוֹלָם. וְנִזְכֶּה לְהִתְקַשֵּׁר עִמָּהֶם בֶּאֱמֶת כָּל יְמֵי חַיֵּינוּ לְעוֹלָם בָּעוֹלָם
הַזֶּה, וְלִהְיוֹת עִמָּהֶם גַּם בָּעוֹלָם הַבָּא אָמֵן כֵּן יְהִי רָצוֹן.
~ יד
בַּקָּשָׁתִי מְאֹד שֶׁלֹּא יְשַׁבְּחוּנִי בְּשׁוּם תֹּאַר וְשֶׁבַח. לֹא צַדִּיק וְלֹא חָסִיד וְלֹא לַמְדָן וְלֹא בַּעַל מִדּוֹת טוֹבוֹת, וְכַיּוֹצֵא בִּשְׁבָחִים כָּאֵלּוּ שֶׁאֵין בִּי אֲפִלּוּ הַמִּקְצָת מֵהֶם כִּי הַכֹּל בְּטָעוּת. בִּפְרָט "כִּי הָאָדָם יִרְאֶה לָעֵינַיִם וַה' יִרְאֶה לַלֵּבָב". נִמְצָא כִּי כָּל הַמּוֹסִיף גּוֹרֵעַ, וְאַדְּרַבָּא לְחֶרְפָּה וְלִכְלִמָּה יֵחָשֵׁב. כִּי אוֹי לוֹ לְמִי שֶׁהָעוֹלָם טוֹעִין בּוֹ, בִּפְרָט לְאַחַר הַפְּטִירָה, שֶׁכָּל תִּקְוָתִי לְהִנָּצֵל מְאֹד אָז עַל־כָּל־פָּנִים מִכָּל הַהֲבָלִים וְהַשְּׁקָרִים וְהַטָּעֻיּוֹת שֶׁבְּזֶה הָעוֹלָם, וּלְהִתְדַּבֵּק בֶּאֱמֶת בִּנְקֻדַּת הָאֱמֶת דִּקְדֻשָּׁה, וְלִזְכּוֹת לְאֵיזֶה הִתְנוֹצְצוּת מִזִּיו נְעִימַת קְדֻשַּׁת אוֹר פְּנֵי מֶלֶךְ חַיִּים. וְלָמָּה לִי אָז כָּל הַשְּׁבָחִים שֶׁל שֶׁקֶר וְטָעוּת. וְגַם עַל הַמַּצֵּבָה לֹא יַחְקְקוּ שׁוּם שֶׁבַח, רַק הָרַב וְכוּ' מוֹרֶה צֶדֶק לַעֲדָתוֹ כַּמָּה שָׁנִים בִּקְהִלַּת קֹדֶשׁ טְשֶׁערִין. וְלִקֵּט וְקִבֵּץ סֵפֶר לְשׁוֹן חֲסִידִים וְסֵפֶר דֶּרֶךְ חֲסִידִים וּשְׁאָר סְפָרִים. בֶּן הָרַב וְכוּ' שֶׁהָיָה מוֹרֶה צֶדֶק כַּמָּה שָׁנִים בִּקְהִלַּת קֹדֶשׁ בְּרַסְלֶב וְיִכָּתֵב גַּם־כֵּן הַפְּרָט שֶׁל הַיּוֹם
וְהַחֹדֶשׁ וְהַשָּׁנָה.
~ טו
הֲגַם כִּי פֹּה אֵין הַמִּנְהָג לִשָּׂא עַל מִטָּה רַק מוֹלִיכִין בַּעֲגָלָה, בַּקָּשָׁתִי לִשָּׂא אוֹתִי עַל מִטָּה. וְאִם אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיוּ נוֹשְׂאִים כֻּלָּם טְבוּלֵי יוֹם מַה טּוֹב. וְאִם יִצְטָרְכוּ לְשַׁלֵּם לָהֶם שָׂכָר, וְגַם לְחַמֵּם הַמִּקְוֶה בִּשְׁבִילָם בְּוַדַּאי כְּדַאי וְרָאוּי. וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יְמַלֵּא לָכֶם כִּי אִם לֹא עַכְשָׁו, אֵימָתַי יַעֲשׂוּ עוֹד עִמָּדִי חֶסֶד שֶׁל אֱמֶת כָּזֶה. "וְהַחַי יִתֵּן אֶל לִבּוֹ", כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל. וְנוֹשְׂאֵי הַמִּטָּה יֹאמְרוּ שִׁיר שֶׁל פְּגָעִים, הַיְנוּ וִיהִי נֹעַם וְיוֹשֵׁב בְּסֵתֶר. וְעַל־כָּל־פָּנִים יַעֲמִידוּ הַמִּטָּה שִׁבְעָה פְּעָמִים וּבְכָל
פַּעַם יֹאמְרוּ שִׁיר שֶׁל פְּגָעִים כַּנַּ"ל.
וְהִנְנִי מְבַקֵּשׁ מִזּוּגָתִי וְכָל בְּנֵי בֵּיתִי שֶׁיִּחְיוּ שֶׁלֹּא יְלַוּוּנִי אַחַר מִטָּתִי. וְגַם אַחַר שֶׁיַּנִּיחוּנִי בַּקֶּבֶר שֶׁאָז יָבֹאוּ לוֹמַר קַדִּישׁ יַעַמְדוּ מֵרָחוֹק אַרְבַּע אַמּוֹת. וּרְצוֹנִי שֶׁלֹּא יָבֹא שׁוּם אָדָם עַל קִבְרִי גַּם אֵיזֶה שָׁנִים אַחַר פְּטִירָתִי, כִּי יָדַעְתִּי אֶת מַכְאוֹבִי, אִם לֹא מִבָּנַי וְיוֹצְאֵי חֲלָצַי אִם יִרְצוּ. וְגַם זֶה לְאַחַר י"ב חֹדֶשׁ וּבְאֹפֶן שֶׁיִּהְיוּ טְהוֹרִים טְבוּלֵי יוֹם. וְגַם בָּזֶה לֹא נִיחָא לִי כָּל־כָּךְ. וְזֶה שֶׁאֲנִי מְבַקֵּשׁ שֶׁיִּהְיוּ טְהוֹרִים דַּיְקָא, לֹא בְּגִין רָמוּת רוּחָא וְהִתְפָּאֲרוּת בְּטָהֳרַת קְדֻשַּׁת קִבְרִי חַס וְשָׁלוֹם, רַק אַדְּרַבָּא מִגֹּדֶל שִׁבְרוֹן לִבִּי וְשִׁפְלוּת מַדְרֵגוֹתַי בָּעוֹלָם הַזֶּה חוֹשֵׁשׁ אֲנִי בְּיוֹתֵר שֶׁיִּהְיוּ טְהוֹרִים דַּיְקָא. וְגַם נְקֵבוֹת מִיּוֹצְאֵי חֲלָצַי אִם יִרְצוּ לְהִתְפַּלֵּל עַל קִבְרִי לֹא יָבֹאוּ רַק בְּעֵת
טָהֳרָתָם, וְגַם אָז בַּקָּשָׁתִי שֶׁיַּעַמְדוּ מֵרָחוֹק אַרְבַּע אַמּוֹת.
~ טז
בֵּין פְּטִירָה לִקְבוּרָה יְחַלְּקוּ בְּנֵי בֵּיתִי לִצְדָקָה שְׁלֹשָׁה פְּעָמִים כְּמִנְיַן שְׁמִי מֵאֵיזוֹ מַטְבֵּעַ שֶׁיִּרְצוּ כְּפִי יְכָלְתָּם וּמַתַּת יָדָם, וִיכַוְּנוּ בְּלִבָּם וִיבַקְּשׁוּ רַחֲמִים עָלַי לִפְדּוֹת אֶת נַפְשִׁי בָּזֶה מִכָּל צָרָה בִּבְחִינַת "נֶפֶשׁ חַיָּה הוּא שְׁמוֹ" כַּיָּדוּעַ. גַּם יַכְרִיזוּ כַּמָּה פְּעָמִים בְּקוֹל הֵן בִּהְיוֹתִי עֲדַיִן בְּבֵיתִי וְהֵן בִּיצִיאָתִי מִן הַבַּיִת בִּשְׁעַת לְוָיָה, וְהֵן קֹדֶם הַהַכְנָסָה לַקֶּבֶר, שֶׁאֲנִי מְבַקֵּשׁ מְחִילָה מִכָּל מִי שֶׁצִּעַרְתִּי אוֹתוֹ אוֹ שֶׁפָּגַמְתִּי בִּכְבוֹדוֹ, אוֹ בְּאֵיזֶה דָּבָר שֶׁעָשִׂיתִי נֶגְדּוֹ שֶׁלֹּא כַּשּׁוּרָה, וַאֲפִלּוּ בְּשׁוֹגֵג אוֹ בְּאֹנֶס, עַל כֻּלָּם אֲנִי מְבַקֵּשׁ בְּבַקָּשָׁה גְּדוֹלָה, וְיִהְיֶה דּוֹמֶה בְּעֵינֵיהֶם כְּאִלּוּ אֲנִי מִשְׁתַּטֵּחַ אַרְצָה לִפְנֵיהֶם בְּהַכְנָעָה גְּדוֹלָה וַאֲמִתִּיִּית, וּמְבַקֵּשׁ מֵהֶם שֶׁיְּרַחֲמוּ עָלַי וְיִמְחֲלוּ לִי מְחִילָה גְּמוּרָה בֶּאֱמֶת בְּכָל לֵב, כָּל מִי שֶׁהֶעֱוֵיתִי נֶגְדּוֹ, יִהְיֶה מִי שֶׁיִּהְיֶה, הֵן יָחִיד הֵן רַבִּים, זְכָרִים אוֹ נְקֵבוֹת, קְטַנִּים אוֹ גְּדוֹלִים, מִכֻּלָּם אֲנִי מְבַקֵּשׁ מְחִילָה גְּמוּרָה בְּחֶסֶד וּבְרַחֲמִים. וַאֲפִלּוּ אִם פָּגַמְתִּי נֶגְדָּם וְגָרַמְתִּי לָהֶם צַעַר בְּגוּף חַס וְשָׁלוֹם אוֹ בְּאֵיזֶה עִנְיָנֵי מָמוֹן שֶׁגָּרַמְתִּי לָהֶם, בַּקָּשָׁתִי מֵהֶם שֶׁיִּמְחֲלוּ לִי, בִּפְרָט כִּי הֵם דְּבָרִים שֶׁאֵינָם יְדוּעִים לִי, רַק אַף־עַל־פִּי־כֵן לְמֵיחַשׁ מִיהָא בָּעֵי, וּמַה בֶּצַע שֶׁיִּנְטְרוּ שִׂנְאָה וְתַרְעוֹמוֹת בְּלִבָּם עָלַי, בְּדָבָר אֲשֶׁר לֹא נִתָּן לְהִשָּׁבוֹן, וְרַק עַל צַד הַסָּפֵק. וְיוֹתֵר קָרוֹב לִהְיוֹת שֶׁהַכֹּל הוּא בְּחִנָּם וְעַל לֹא דָּבָר. יוֹתֵר טוֹב וְכָשֵׁר הַדָּבָר גַּם לִפְנֵיהֶם וּלְטוֹבַת נַפְשָׁם, שֶׁיַּעֲבִירוּ עַל מִדָּתָם וִירַחֲמוּ עָלַי וְיִמְחֲלוּ לִי כֻּלָּם בְּכָל לִבָּם. וְכֵן אֲנִי בִּמְחִילָה גְּמוּרָה לְכֻלָּם וּלְכָל מִי שֶׁגָּרַם לִי צַעַר מֵעוֹדִי עַד הַיּוֹם הַזֶּה. וְלֹא יֵעָנֵשׁ שׁוּם אָדָם עַל יָדִי חַס וְשָׁלוֹם.
וְלֹא מִבְּנֵי אָדָם לְבַד מַה שֶּׁפָּגַמְתִּי נֶגְדָּם בְּגַשְׁמִיּוּת אֲנִי מְבַקֵּשׁ מְחִילָה. רַק אֲפִלּוּ עַל מַה שֶּׁגָּרַמְתִּי לָהֶם אֵיזֶה צַעַר בְּרוּחָנִיּוּת עַל־יְדֵי עֲוֹנוֹתַי הָרַבִּים שֶׁהִכְרִיעוּ אֶת הָעוֹלָם חַס וְשָׁלוֹם וְכוּ' כְּמוֹ שֶׁדָּרְשׁוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל. וְכֵן אֲנִי מְבַקֵּשׁ מְחִילָה מִכָּל הַנִּבְרָאִים שֶׁבָּעוֹלָם. דּוֹמֵם צוֹמֵחַ חַי מְדַבֵּר. עַל מַה שֶּׁהֶעֱוֵיתִי נֶגְדָּם וְצִעַרְתִּי אוֹתָם. הֵן בְּגַשְׁמִיּוּת מַמָּשׁ אוֹ בְּרוּחָנִיּוּת, כְּכָל הַנִּזְכַּר. וְכֵן מִכָּל הַנְּשָׁמוֹת שֶׁל הַחַיִּים וְהַמֵּתִים. וּמִכָּל בְּרוּאֵי מַעְלָה הָרוּחָנִיִּים. מִמַּדְרֵגָה וּבְחִינָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁבַּתַּחְתּוֹנוֹת כִּבְיָכוֹל, עַד מַדְרֵגָה הָעֶלְיוֹנָה שֶׁבָּעֶלְיוֹנוֹת כִּבְיָכוֹל, מִכֻּלָּם אֲנִי מְבַקֵּשׁ בְּבַקָּשָׁה גְּדוֹלָה שֶׁיְּרַחֲמוּ עָלַי וְיִמְחֲלוּ לִי בִּמְחִילָה גְּמוּרָה בְּחֶסֶד וּבְרַחֲמִים, כָּל מַה שֶּׁחָטָאתִי וְהֶעֱוִיתִי נֶגְדָּם, וְגָרַמְתִּי לָהֶם חַס וְשָׁלוֹם אֵיזֶה בְּחִינַת צַעַר וּפְגָם כִּבְיָכוֹל. וּמִכֻּלָּם אֲנִי מְבַקֵּשׁ שֶׁאַדְּרַבָּא לֹא דַּי שֶׁלֹּא יְקַטְרְגוּ עָלַי וְלֹא יַזְכִּירוּ אֶת עֲוֹנוֹתַי וְהַפְּגָמִים שֶׁפָּגַמְתִּי, רַק אַדְּרַבָּא יַמְלִיצוּ טוֹב בַּעֲדִי וְיַכְרִיעוּנִי לְכַף זְכוּת. וִיבַקְּשׁוּ רַחֲמִים מִלִּפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּמְחֹל לִי עַל הַכֹּל וּבְצֵל כְּנָפָיו יַסְתִּירֵנוּ. וְיַעֲלֵנִי מִמַּעֲלָה לְמַעֲלָה בִּקְדֻשָּׁה עֶלְיוֹנָה שֶׁאֶזְכֶּה לָבֹא לְתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת, אֲשֶׁר בִּשְׁבִיל זֶה נֶאֶצְלוּ נֶפֶשׁ רוּחַ וּנְשָׁמָה שֶׁלִּי מִתְּחִלַּת אֲצִילוּת הַמַּחֲשָׁבָה הָעֶלְיוֹנָה יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ. גַּם בַּקָּשָׁתִי מִכֻּלָּם לְעוֹרֵר רַחֲמִים אֵצֶל הַצַּדִּיקֵי אֱמֶת אֲשֶׁר נִשְׁמָתָם בְּגִנְזֵי מְרוֹמִים, וּבִכְלָלָם אֵצֶל נִשְׁמַת רַבֵּנוּ זַ"ל הָרַב רַבִּי נַחְמָן מִבְּרַסְלֶב זַצַ"ל. שֶׁיַּעַסְקוּ הֵם בְּטוֹבַת גּוּפִי וְנַפְשִׁי וְרוּחִי וְנִשְׁמָתִי. בְּאֹפֶן שֶׁאֶזְכֶּה לְהִנָּצֵל מִכָּל מִינֵי עֳנָשִׁים רַחֲמָנָא לִצְלַן. וּבִכְלָלָם מֵעֹנֶשׁ הַגִּלְגּוּל אֲשֶׁר הוּא אַחֲרָיוּת גָּדוֹל, בִּפְרָט לְאִישׁ כָּמוֹנִי. וְשֶׁאֶזְכֶּה לָבֹא תֵּכֶף לְתַכְלִית שְׁלֵמוּת מְנוּחָתִי בִּקְדֻשָּׁה עֶלְיוֹנָה כִּי רַבִּים רַחֲמָיו יִתְבָּרַךְ כַּנַּ"ל כַּמָּה פְּעָמִים, וְהָעִקָּר שֶׁהָעוֹסְקִים בָּזֶה יְבַקְּשׁוּ רַחֲמִים עָלַי בְּכָל לִבָּם. וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יִשְׁמַע לִתְפִלָּתָם כִּי הוּא יִתְבָּרַךְ שׁוֹמֵעַ לִתְפִלַּת כָּל
פֶּה וְכוּ'.
~ יז
כָּל יְמֵי הַשִּׁבְעָה לְאַחַר הַתְּפִלָּה שֶׁיִּתְפַּלְּלוּ בְּבֵיתִי, יִלְמְדוּ קְצָת מִשְׁנָיוֹת וּקְצָת מִסֵּפֶר הַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, וְגַם יֹאמְרוּ אֵיזֶה מִזְמוֹרֵי תְּהִלִּים בְּמִנְיָן, וִיבַקְּשׁוּ רַחֲמִים עָלַי. וְכָל הַשָּׁנָה כֻּלָּהּ בַּקָּשָׁתִי מִבָּנַי וּבְנֵי בֵּיתִי שֶׁיִּחְיוּ, שֶׁיִּלְמְדוּ מִשְׁנָיוֹת וְזֹהַר הַקָּדוֹשׁ וְתִקּוּנִים. גַּם יֹאמְרוּ תְּהִלִּים בְּכָל יוֹם, וִיכַוְּנוּ גַּם לְתִקּוּן נֶפֶשׁ רוּחַ נְשָׁמָה שֶׁלִּי. וְאִם יְבַקְּשׁוּ רַחֲמִים עָלַי עַל זֶה בְּפֶה מָלֵא, בְּוַדַּאי מַה טּוֹב. וְאִם יִזְכּוּ לִלְמֹד וְלִגְמֹר גַּם שְׁאָר סְפָרִים קְדוֹשִׁים עוֹד בַּשָּׁנָה הַזֹּאת מַה טּוֹב, וְעַל־כָּל־פָּנִים סִפְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל כֻּלָּם. וְאִם אֶפְשָׁר גַּם לְהִשְׁתַּדֵּל אֵצֶל אֲחֵרִים שֶׁיִּלְמְדוּ בַּעֲבוּרִי אַף בְּשָׂכָר מַה טּוֹב. וּמִמֵּילָא מוּבָן כִּי עַל בָּנַי וְיוֹצְאֵי חֲלָצַי, בְּוַדַּאי מֻטָּל לַעֲסֹק בְּשָׁנָה רִאשׁוֹנָה בְּהַתְמָדָה גְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר גַּם בַּלִּמּוּד הַקָּבוּעַ שֶׁלָּהֶם, הַיְנוּ בְּשַׁ"ס וּפוֹסְקִים. וּבַקָּשָׁתִי מֵהֶם מְאֹד לְבַל יַסִּיחוּ דַּעְתָּם מִמֶּנִּי. וְלֹא יִשְׁכְּחוּ בִּי בְּכָל מַה דְּאֶפְשָׁר בְּשָׁנָה רִאשׁוֹנָה עַל־כָּל־פָּנִים. רַק בְּכָל פַּעַם יִזָּכְרוּ בִּי, בְּגֹדֶל הָרַחֲמָנוּת שֶׁיֵּשׁ עָלַי, וִיבַקְּשׁוּ עָלַי רַחֲמִים לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיַּעֲמֹד בְּעֶזְרָתִי, וּבְצֵל כְּנָפָיו יַסְתִּרֵנִי מִכָּל רַע, וִיזַכֵּנִי לְכָל טוֹב, וְיַעֲלֶה נֶפֶשׁ רוּחַ נְשָׁמָה שֶׁלִּי לְמַעְלָה בִּקְדֻשָּׁה הָעֶלְיוֹנָה, בְּכָל רֶגַע וָרֶגַע לְמַעֲלָה עֶלְיוֹנָה בְּיוֹתֵר. וִיקֻיַּם בִּי מִקְרָא שֶׁכָּתוּב: "יֵלְכוּ מֵחַיִל אֶל חָיִל" וְכוּ'. וּכְבָר מְבֹאָר לְעֵיל שֶׁיֵּשׁ לָכֶם רְשׁוּת לְהִתְפַּלֵּל עָלַי גַּם תְּפִלָּה קְצָרָה, וּבִלְשׁוֹן אַשְׁכְּנַז שֶׁאָנוּ מְדַבְּרִים בּוֹ, כִּי הַקָּדוֹשׁ־בָּרוּךְ־הוּא שׁוֹמֵעַ תְּפִלַּת כָּל פֶּה. אַךְ אַף־עַל־פִּי־כֵן אֲנִי מַזְהִיר אוֹתָם לְבַל יִבְכּוּ וְיִדְאֲגוּ עָלַי בְּיוֹתֵר. עַצְבוּת הִיא מִדָּה מְגֻנָּה, וּצְרִיכִין לְהִתְרַחֵק מִמֶּנָּה מְאֹד. וּמִי יִתֵּן שֶׁאֶזְכֶּה גַּם אֲנִי בְּעַצְמִי לְשִׂמְחָה תְּמִידִית דִּקְדֻשָּׁה כָּל יְמֵי חַיַּי, וְכֵן גַּם אַחַר פְּטִירָתִי, וִיקֻיַּם בִּי מִקְרָא שֶׁכָּתוּב: "יַעְלְזוּ חֲסִידִים בְּכָבוֹד יְרַנְּנוּ עַל מִשְׁכְּבוֹתָם". וְנֶאֱמַר "תּוֹדִיעֵנִי אֹרַח חַיִּים שֹׂבַע שְׂמָחוֹת אֶת פָּנֶיךָ נְעִימוֹת
בִּימִינְךָ נֶצַח".

וְעַתָּה הִנְנִי לְהַעְתִּיק מַה שֶּׁכָּתַב הָרַב מִטְּשֶׁעהְרִין זַ"ל
~  יִחוּס מִשְׁפַּחְתּוֹ.
בְּצַוָּאַת ר' שְׁפֶּעטִיל זַ"ל הִזְהִיר שֶׁכָּל אֶחָד יִרְשֹׁם יִחוּסוֹ לְמַעַן יִהְיֶה לְמִשְׁמֶרֶת לְזַרְעוֹ וּלְזֶרַע זַרְעוֹ וְכוּ'. לָכֵן אָמַרְתִּי לִרְשֹׁם
מֵעִנְיַן מִשְׁפַּחְתֵּנוּ:
אָבִי זַ"ל שְׁמוֹ הָרַב רַבִּי צְבִי אַרְיֵה דַּיָּן בִּבְרַסְלֶב וְאַחֲרָיו מִלֵּא מְקוֹמוֹ אָחִי הוּא הוּא הָרַב רַבִּי חַיִּים זַ"ל. וַאֲבִי אָבִי זַ"ל הוּא הָרַב רַבִּי אַהֲרֹן זַ"ל נִתְמַנָּה לְרַאֲבַ"ד בִּבְרַסְלֶב בִּרְצוֹן וּבִפְקֻדַּת רַבֵּנוּ זַ"ל אוֹר הָאוֹרוֹת וְכוּ' הוּא רַבֵּנוּ הָר' נַחְמָן זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה מִבְּרַסְלֶב, בַּעַל הַמְחַבֵּר סֵפֶר לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן הַקָּדוֹשׁ וּשְׁאָר סְפָרִים קְדוֹשִׁים הַרְבֵּה כַּמְפֻרְסָם. וְרַבֵּנוּ זַצַ"ל הָיָה לוֹ הִשְׁתַּדְּלוּת גָּדוֹל בְּעִנְיָן זֶה שֶׁל הִתְמַנּוּת הָרַבָּנוּת שֶׁל אֲבִי אָבִי זַ"ל בִּבְרַסְלֶב. וְיֵשׁ בְּעִנְיָן זֶה כַּמָּה סִפּוּרִים נִפְלָאִים הַרְבֵּה וְאֵין כָּאן מְקוֹמוֹ. אָבִיו שֶׁל אֲדוֹנִי אָבִי זְקֵנִי רַבִּי אַהֲרֹן זַ"ל, הוּא הָרַב רַבִּי מֹשֶׁה שֶׁהָיָה רַאֲבַ"ד בְּקַארְסִין וְנִסְתַּלֵּק וְנִקְבַּר שָׁם שְׁנַת תקפ"ז לפ"ק זָקֵן וּשְׂבַע יָמִים. וְזָכָה לְקַבֵּל פָּנָיו שֶׁל הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַ"ל שְׁנֵי פְּעָמִים בִּימֵי נְעוּרָיו, וְהָיָה אִישׁ צַדִּיק וְכָשֵׁר מְאֹד. וְכֵן אִשְׁתּוֹ זַ"ל הָיְתָה אִשָּׁה כְּשֵׁרָה וּצְנוּעָה כַּנִּשְׁמַע קְצָת מִשְּׁבָחִים מִפִּי רַבֵּנוּ זַ"ל. וְשָׁמַעְתִּי מִפִּי אֲדוֹנִי אָבִי זַ"ל שֶׁאָמַר שֶׁרַבִּי מֹשֶׁה הַנַּ"ל וְאָחִיו רַבִּי אַבִּילֶי זַ"ל נִשְׁאֲרוּ יְתוֹמִים קְטַנִּים, וְנִתְרַחֲקוּ מֵאֶרֶץ מוֹלַדְתָּם וּמִמְּקוֹר מִשְׁפַּחְתָּם, וְנִתְגַּדְּלוּ בְּבֵית הָרַב הַצַּדִּיק הַקָּדוֹשׁ רַבִּי אַבִּילֶי מִשְּׂדֵה לָבָן שֶׁהָיוּ קְרוֹבִים וּשְׁאֵרִים. וְכֵן הָיָה בִּשְׂדֵה לָבָן גָּאוֹן אֶחָד וְצַדִּיק גָּדוֹל וְהָיָה נִקְרָא הָר' אַהֲרֹן פָּשׁוּט, מֵחֲמַת שֶׁלֹּא הָיָה מַסְכִּים לְהַחִלּוּקִים בַּחֲרִיפוּת גָּדוֹל שֶׁנִּתְפַּשְּׁטוּ בְּיָמָיו בְּיוֹתֵר, רַק הָיָה אוֹהֵב לִלְמֹד בְּמָתוּן בִּתְמִימוּת וּבִפְשִׁיטוּת. וּכְשֶׁבָּא הָרַב הַגָּאוֹן רַבִּי זַלְמָן לִשְׂדֵה לָבָן וְאָמַר אֵיזֶה חִלּוּק וּפִלְפּוּל בַּחֲרִיפוּת גָּדוֹל, אַחַר־כָּךְ הָיָה חוֹקֵר וְדוֹרֵשׁ אֵיךְ לָמַד הָר' אַהֲרֹן הַקָּדוֹשׁ זֶה הָעִנְיָן, וּכְשֶׁנּוֹדַע לוֹ אֵיךְ שֶׁלָּמַד הַקָּדוֹשׁ זֶה הָעִנְיָן בְּלִמּוּדוֹ הַפָּשׁוּט נִתְיַשְּׁבוּ מִמֵּילָא כָּל הַשְּׁאֵלוֹת וְהַקֻּשְׁיוֹת שֶׁהָיָה לְהַגָּאוֹן הָר' זַלְמָן בָּזֶה, וְנִתְבַּטֵּל כָּל הַחִלּוּק וְהַפִּלְפּוּל. וְהָיָה עוֹשֶׂה מוֹפְתִים גְּדוֹלִים וִישׁוּעוֹת נִפְלָאוֹת עִם לִמּוּדוֹ הַפָּשׁוּט. וּכְפִי הַנִּרְאֶה הָיָה הַשֵּׁם שֶׁל אֲבִי אָבִי זַ"ל רַבִּי אַהֲרֹן, עַל שֵׁם רַבִּי אַהֲרֹן הַנַּ"ל, כִּי הָיָה גַּם־כֵּן מִשְּׁאֵרֵנוּ וּמִמִּשְׁפַּחְתֵּנוּ. וְעִנְיַן יִחוּס מִשְׁפַּחְתֵּנוּ לֹא נוֹדַע לַאֲבִי אָבִי זַ"ל בִּפְרָטִיּוּת, מֵחֲמַת שֶׁאָבִיו הָרַב רַבִּי מֹשֶׁה נִתְרַחֵק מִקַּטְנוּתוֹ מֵאֶרֶץ מוֹלַדְתּוֹ וּמִמְּקוֹר מִשְׁפַּחְתּוֹ. אַךְ בִּכְלָל נוֹדַע לוֹ שֶׁהֵם מִגֶּזַע הָרַב הַגָּאוֹן וְצַדִּיק נִפְלָא רַאֲבַ"ד דִּקְּהִלַּת קֹדֶשׁ בּוּטְשָׁאטְשׁ. כְּפִי הַנִּרְאֶה שֶׁהָיָה רַב וְאַב בֵּית דִּין בַּמֵּאָה הַחֲמִישִׁית. וּפַעַם אַחַת נֶחֱלַק עִם אֵיזֶה גָּדוֹל אוֹדוֹת אֵיזֶה פְּרִי אֵיךְ לְבָרֵךְ עָלֶיהָ. וְאָמַר שֶׁהַסִּימָן יִהְיֶה מִן הַשָּׁמַיִם
לְדַעְתּוֹ הַקְּדוֹשָׁה שֶׁיִּהְיֶה עַל קִבְרוֹ מִין פְּרִי כָּזֶה, וְכֵן הֲוָה.
וְעוֹד נוֹדַע לִי שֶׁהָיָה מֵאֲבוֹתָם צַדִּיק אֶחָד קָדוֹשׁ וְגָאוֹן נִפְלָא, וְנִקְרָא בִּשְׁמוֹ רַבִּי ר' אֲחִיעֶזֶר. וְסִפְּרוּ מִמֶּנּוּ עִנְיָן נִפְלָא שֶׁל תְּחִיַּת הַמֵּתִים מַמָּשׁ. וְעוֹד הָיָה מֵאֲבוֹתָם דֶּער גְּרוֹסֶער (הַגָּדוֹל) רַבִּי אַבְרָהָם יְהוֹשֻׁעַ הֶעשִׁיל הַמְפֻרְסָם שְׁמוֹ בָּעוֹלָם. וּכְפִי הַנִּרְאֶה הָיָה הָרַב הַקָּדוֹשׁ מֵאַפְּטָא וּמִמֶּעזְבּוּז נִקְרָא עַל שְׁמוֹ זַ"ל, וְהוּא הָיָה גַּם־כֵּן מִשְּׁאֵרֵנוּ. זְקֶנְתִּי אֵשֶׁת הָרַב רַבִּי אַהֲרֹן הַנַּ"ל הָיְתָה אִשָּׁה כְּשֵׁרָה וּצְנוּעָה מְאֹד כַּמְפֻרְסָם, וּשְׁמָהּ שָׂרָה בַּת הָרַב ר' נִיסָן. וְהוּא הָיָה עָשִׁיר גָּדוֹל וְנִכְבָּד מְאֹד וְנִשְׁתַּדֵּךְ עִם גְּדוֹלֵי הַדּוֹר, הַיְנוּ עִם הָרַב הַקָּדוֹשׁ רַבִּי חַיִּים מִקְּרַאסְנֶע זַ"ל וְעִם הָרַב הַקָּדוֹשׁ מֵחַמֶעלְנִיק זַ"ל וְעוֹד כַּדּוֹמֶה. וְשָׁמַעְתִּי מִמֶּנָּה שֶׁמְּקוֹר מִשְׁפַּחְתָּהּ הָיָה מֵאוֹסְטְרָא וְאַלִיק, מִגֶּזַע קֹדֶשׁ שֶׁל עֲשִׁירִים וּמְיֻחָסִים גְּדוֹלִים, וְהָרַב הַמַּגִּיד מִמֶּעזְרִיטְשׁ זַ"ל הָיָה גַּם־כֵּן מִמִּשְׁפַּחְתָּהּ, וְכֵן הָרַב הַקָּדוֹשׁ רַבִּי לִיבֶּער מִבַּארְדִּיטְשׁוֹב, וְעוֹד כַּמָּה גְּדוֹלִים. וְהָרַב הַקָּדוֹשׁ הָר' גְּדַלְיָה מִלִּינִיץ הִפְלִיג מְאֹד בְּשֶׁבַח מִשְׁפַּחְתָּהּ, וְאָמַר שֶׁהָיָה יוֹדֵעַ וּמַכִּיר בָּהֶם יוֹתֵר מֵעֶשְׂרִים רַבָּנִים גְּדוֹלִים, וְעוֹד כַּיּוֹצֵא בַּדְּבָרִים הָאֵלֶּה. אִמִּי זַ"ל מָרַת חַיָּה לֵאָה זַ"ל הִיא בַּת הָר' חַיִּים מִבְּרַסְלֶב וְהָיָה אִישׁ כָּשֵׁר מְאֹד וּמְקֹרָב לְרַבֵּנוּ זַ"ל רַבִּי נַחְמָן מִבְּרַסְלֶב זַ"ל, וְיֵשׁ בָּזֶה סִפּוּרִים הַרְבֵּה וְאֵין כָּאן מְקוֹמָם. וְהָיָה מִתְעַנֶּה שְׁנֵי פְּעָמִים מִשַּׁבָּת לְשַׁבָּת בְּכָל שָׁנָה, הַיְנוּ פָּרָשַׁת כִּי תֵצֵא וּפָרָשַׁת כִּי תָבֹא בִּפְקֻדַּת רַבֵּנוּ זַ"ל שָׁנִים הַרְבֵּה, וּבִמְסִירוּת נֶפֶשׁ עָצוּם מְאֹד. וּמֵעִנְיָן הָאַחֲרוֹן וּפְטִירָתוֹ יֵשׁ סִפּוּר נִפְלָא וְאֵיךְ שֶׁרָאָה רַבֵּנוּ בַּחֲלוֹם וְכוּ': אֵם אִמִּי חַנָּה בַּת ר' דֹּב זַ"ל גַּם־כֵּן אִשָּׁה צְנוּעָה וּכְשֵׁרָה מִמִּשְׁפַּחַת רַבָּנִים וּגְדוֹלִים, וּמְקוֹר מִשְׁפַּחְתִּי שָׁמַעְתִּי מִמֶּנָּה שֶׁמִּצַּד אִמָּהּ מָרַת רִבְקָה הִיא מֵאוֹסְטְרָא מִמִּשְׁפַּחַת עֲשִׁירִים וּגְדוֹלִים מִימֵי קֶדֶם קְצָת: אִשְׁתִּי הָרִאשׁוֹנָה מָרַת טְשַׁארְנָא בַּת הָר' יִצְחָק זַ"ל מִצַּד אָבִיהָ הוּא ר' יִצְחָק בֶּן ר' אַבְרָהָם מִוִּוינִיצָא הַנִּקְרָא ר' אַבְרֵיְימְל סַאנִיס, אִישׁ כָּשֵׁר וְנִכְבָּד וְלַמְדָּן. וּמִצַּד אִמָּהּ מְקוֹר מִשְׁפַּחְתָּהּ מִגֶּזַע בַּעַל הַמְחַבֵּר סֵפֶר תְּבוּאוֹת שׁוֹר זַ"ל. אִשְׁתִּי הַשְּׁנִיָּה מָרַת פֵיגָא תִּחְיֶה מִצַּד אָבִיהָ הוּא רַבִּי יוֹאֵל לַאדִיזְשׁוּנְסְקֶע מִקְּרִימֶענְטְשַׁאק מִמִּשְׁפַּחַת עֲשִׁירִים וְנִכְבָּדִים בִּימֵי קֶדֶם, קְצָת יְכֻנּוּ בְּשֵׁם בְּרֶעגֶיר עַל שֵׁם מִסְחָרָם אֵצֶל הַבְּרֶעג. וּמְקוֹר מִשְׁפַּחְתָּהּ מִלַּאדִיזְשִׁין מִמִּשְׁפַּחַת לוֹמְדִים וּכְשֵׁרִים. וּמֵהֶם הָיָה גַּם הָרַב ר' דָּוִד דַּיָּן בְּלַאדִיזְשִׁין, שֶׁהָיָה מְקֹרָב לְרַבֵּנוּ זַ"ל, וּמִצַּד אִמָּהּ לֹא נוֹדָע לִי מְקוֹר מִשְׁפַּחְתָּהּ כִּי הָיָה מִמְּדִינַת לִיטָא וְרַיְיסִין. ר' אַבִּילֵי אָחִיו שֶׁל אֲבִי אָבִי זַ"ל רַבִּי מֹשֶׁה הַנַּ"ל, נִתְגַּדֵּל בִּשְׂדֵה לָבָן וְנִקְרָא בְּשֵׁם ר' אַבִּילֵי דֶּעם חַאזְנְס וְלֹא יָדַעְתִּי הַטַּעַם וְאוּלַי הָיָה הוּא חָתָן שֶׁל ראב"ז דְּשָׁם וְהָיָה אִישׁ נִכְבָּד מְאֹד. וְשֵׁם בָּנָיו הָאֶחָד נִקְרָא ר' מִיכְל זַאסְלַאוֶוער. וְהַשֵּׁנִי גְּבִיר אֶחָד בְּזִיטָאמִיר וְלֹא נוֹדָע לִי שְׁמוֹ. וְהָיָה לוֹ גַּם־כֵּן בָּנוֹת אַחַת שְׁמָהּ מִרְיָם וְאַחַת שְׁמָהּ הֶעלְקָא. וְרֹב הַמִּשְׁפָּחָה
מִיּוֹצְאֵי חֲלָצָיו בִּשְׂדֵה לָבָן.
וְאַל יַעֲלֶה בְּדַעְתְּכֶם כִּי רָשַׁמְתִּי קְצָת יִחוּס מִשְׁפַּחְתֵּנוּ לְהִתְפָּאֵר וּלְהִתְגָּאֵה בָּזֶה חַס וְשָׁלוֹם כִּי מָה אֲנִי וּמַה חַיַּי, כִּי כִּסְּתָה כְּלִמָּה פָּנַי בְּזָכְרִי אֵיךְ רָחוֹק מַעֲשַׂי מִמַּעֲשֵׂה אֲבוֹתַי הַקְּדוֹשִׁים הַנַּ"ל. וְאִם רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל הִתְפַּלְּלוּ עַל זֶה שֶׁלֹּא נֵבוֹשׁ מֵאֲבוֹתֵינוּ, מַה נֹּאמַר וּמַה נְּדַבֵּר אֲנַחְנוּ. אַךְ זֶה בְּעַצְמוֹ גַּם־כֵּן קְצָת מִמַּטְרַת כַּוָּנָתִי בְּרָשְׁמִי זֹאת, לְמַעַן נִזְכֹּר זֹאת בְּכָל עֵת כִּי מִמְּקוֹר קֹדֶשׁ נֶחֱצַבְנוּ וְלֹא יֵאוֹת לָנוּ לַעֲזֹב קְדֻשַּׁת דַּרְכֵי אֲבוֹתֵינוּ, וְלֵילֵךְ בְּדֶרֶךְ תּוֹעִים חַס וְשָׁלוֹם, כִּי מַה לְּתֶבֶן אֶת הַבַּר. וּלְעוֹלָם יֹאמַר אָדָם מָתַי יַגִּיעוּ מַעֲשַׂי לִידֵי מַעֲשֵׂה אֲבוֹתַי וְכוּ' וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל שֶׁזְּכוּת אֲבוֹתָם מְסַיַּעְתָּם וְכוּ', וְאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל לֹא יָמוּשׁ מִפִּיךָ וְכוּ' הַתּוֹרָה מְחַזֶּרֶת עַל אַכְסַנְיָה שֶׁלָּהּ. וְעָלֵינוּ הַחִיּוּב יוֹתֵר לְחַזֵּק אֶת לִבֵּנוּ בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְלִהְיוֹת בַּה' מִבְטָחָיו וּלְהִתְפַּלֵּל וּלְהַרְבּוֹת תַּחֲנוּנִים לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְקָרֵב אוֹתָנוּ לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ לְמַעַן יֵחָלְצוּן
יְדִידֶיךָ הוֹשִׁיעָה יְמִינְךָ וַעֲנֵנִי. אָמֵן כֵּן יְהִי רָצוֹן.




@ סֵפֶר-שִׂיחוֹת וְסִפּוּרִים
וְהוּא מַעֲשִׂיּוֹת וְהוֹדָעוֹת נְחוּצוֹת. אֲשֶׁר הוֹצֵאתִי מֵצֵּרוּפֵי וּפִלְפּוּלֵי דִּבְרֵי אַדְמוֹ"ר אוֹר הָאוֹרוֹת רַבֵּנוּ נַחְמָן מִבְּרַסְלֶב זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה וְתַלְמִידוֹ מוֹרֵנוּ הָר' נָתָן זַצַ"ל בִּכְתָב וּבְעַל פֶּה הַמֻּרְכָּבִים בְּדִבְרֵי הָאֲרִ"י זַ"ל וְהַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ
הַכֶּרֶךְ הָרִאשׁוֹן נִדְפַּס פֹּה עִיר הַקֹּדֶשׁ בִּשְׁנַת כְּאַיָּל תַּעֲרֹ"ג עַל־יְדֵי הַמְחַבֵּר בְּעַצְמוֹ הָרַב הַגָּאוֹן אִישׁ אֱלֹקִי נוֹרָא מְאֹד מוֹרֵנוּ הָרַב ר' אַבְרָהָם זַ"ל בֶּן רַבִּי נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין זַצַ"ל
נֶאֱסַף וְנִתְקַבֵּץ גַּם שְׁאָר הַכְּרָכִים מֵהַכְּתַב יָד עַל־יְדֵי שְׁמוּאֵל הַלֵּוִי הוֹרְוִויץ. וְהוּצָא לָאוֹר עַל־יָדוֹ בִּשְׁנַת תרצ"ג







שִׂיחוֹת וְסִפּוּרִים

~ א
כְּפִי הַמְבֹאָר מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל, שֶׁאַף־עַל־פִּי שֶׁעֶצֶם הַמַּעֲשִׂיּוֹת שֶׁסִּפֵּר גָּבְהוּ וְנֶעֶלְמוּ בְּתַעֲלוּמוֹת לְאֵין חֵקֶר, אֲבָל בְּרֹב הַלְבָּשָׁתָם בְּמַדְרֵגָה לְמַטָּה מִמַּדְרֵגָה, עַד גַּשְׁמִיּוּת זֶה הָעוֹלָם הַשָּׁפָל, יֵשׁ לִלְמֹד מֵאִתָּם מוּסָר הַשְׂכֵּל אֲפִלּוּ בִּפְשִׁיטוּת (לְהָבִין מָשָׁל וּמְלִיצָה), נִפְלֵאתִי קְצָת בִּרְאוֹתִי סִפּוּר הַמַּעֲשֶׂה מֵהֶחָכָם וְהַתָּם, אֲשֶׁר נֶהֱפַךְ הַדָּבָר כָּל־כָּךְ שֶׁהֶחָכָם בְּחָכְמָתוֹ נִלְכַּד וְנִשְׁקַע בִּיוֵן מְצוּלָה, וּכְנֶגְדּוֹ הַתָּם הָרָחוֹק מֵהַחָכְמָה, אֲשֶׁר גַּם מְלֶאכֶת תְּפִירַת הַמִּנְעָלִים לֹא הָיָה בִּיכָלְתּוֹ לִלְמֹד כָּרָאוּי, נִתְעַלָּה וְנִתְרוֹמֵם מְאֹד כַּמְבֹאָר שָׁם. כִּי לָמָּה בֶּאֱמֶת יִהְיֶה כֵּן, הֲלֹא כָּל עֶצֶם הַחָכְמָה וְאוֹר הַמֹּחַ אֲשֶׁר בְּקֶרֶב הָאָדָם, הוּא מִנִּשְׁמַת וְרוּחַ הַבּוֹרֵא בְּעַצְמוֹ יִתְבָּרַךְ, אֲשֶׁר נָפַח בְּאַפּוֹ מִתְּחִלַּת הַבְּרִיאָה, וּלְפִי זֶה מִמֵּילָא מְבֹאָר, שֶׁכָּל אֲשֶׁר יָאִיר בּוֹ יוֹתֵר זֶה הָאוֹר, הָיָה לוֹ לְהִתְעַלּוֹת וּלְהִתְרוֹמֵם, וְלֹא הַתָּם בְּרִחוּקוֹ מֵהַחָכְמָה. וְהִנֵּה עוֹד רָאֹה רָאִיתִי כִּי גַּם בְּזֹאת הַפְּלִיאָה בְּעַצְמָהּ, יֵשׁ לְהִתְפַּלֵּא בְּמַאֲמַר הַמִּשְׁנָה (אָבוֹת פֶּרֶק ג') 'כָּל שֶׁחָכְמָתוֹ מְרֻבָּה מִמַּעֲשָׂיו לְמַה הוּא דּוֹמֶה לְאִילָן שֶׁעֲנָפָיו מְרֻבִּין וְשָׁרָשָׁיו מֻעָטִין וְהָרוּחַ בָּא וְעוֹקַרְתּוֹ וְהוֹפַכְתּוֹ עַל פָּנָיו' וְכוּ'. וּמֵהַחְלָטַת לְשׁוֹן הַמִּשְׁנָה בִּסְתָם, נִרְאֶה שֶׁהִיא סוֹבֶבֶת גַּם עַל חָכְמַת הַתּוֹרָה. וַאֲשֶׁר לְפִי זֶה מֻכְרָח לְפָרֵשׁ, שֶׁגַּם כָּל שֶׁבַח הֶחָכָם הַנִּזְכָּר בְּסֵפֶר מִשְׁלֵי, לֹא תְּסוֹבֵב רַק עַל הֶחָכָם הָאֲמִתִּי הַמַּקְדִּים יִרְאַת חֶטְאוֹ וּמַרְבֶּה בְּמַעֲשִׂים טוֹבִים וְכִלְשׁוֹן הַכָּתוּב (אִיּוֹב, כח) "יִרְאַת ה' הִיא חָכְמָה" וְכוּ'. וְגַם מִפֶּה לְפֶה שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי מוֹרִי שֶׁשָּׁמַע מִמּוֹרַנַ"ת בְּשֵׁם רַבֵּנוּ זַ"ל, שֶׁדִּבֵּר מִזֶּה בִּפְרָטִיּוּת לְעִנְיַן גְּדוֹלֵי הַחֲכָמִים בְּחָכְמַת הַתּוֹרָה שֶׁהָיוּ בְּיָמָיו, וְגַם הָיוּ כְּשֵׁרִים וְהֶחֱזִיקוּ בְּדֶרֶךְ הַתּוֹרָה כְּכָל הֶהָמוֹן הַבִּלְתִּי חֲכָמִים כָּל־כָּךְ. וְאָמַר עֲלֵיהֶם רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁבְּכָל זֹאת אִם לֹא יַרְבּוּ וְיַגְדִּילוּ אֶת מַעֲשֵׂיהֶם עַל זוּלָתָם. כְּפִי הַמֻּכְרָח לְמַדְרֵגַת חָכְמָתָם תַּזִּיק לָהֶם חָכְמָתָם, כְּפִי הַמְבֹאָר מִלְּשׁוֹן הַמִּשְׁנָה הַנַּ"ל. וְתִתְחַזֵּק לְפִי כָּל זֶה הַפְּלִיאָה הַנַּ"ל, אֲשֶׁר לָמָּה בֶּאֱמֶת יִהְיֶה כֵּן. וְאוּלָם בְּסִבַּת הַפְּלִיאָה הַזֹּאת, חִפַּשְׂתִּי וּמָצָאתִי מִפִּלְפּוּלֵי צֵרוּפֵי דִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל, כִּי אֵין הַכַּוָּנָה בִּדְבַר הַחֶסְרוֹן שֶׁנִּמְצָא בְּמִדַּת הַחָכְמָה כַּנַּ"ל, שֶׁהִיא מִצַּד עַצְמָהּ רָעָה חַס וְשָׁלוֹם. כִּי אַדְּרַבָּא כָּל חֶסְרוֹן מִדַּת הַחָכְמָה הִיא מֵרֹב הַטּוֹב שֶׁנִּמְצָא בָּהּ, כִּי מֵחֲמַת זֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁהַחָכְמָה וְהַמֹּחַ הוּא מֵאוֹר זְרִיחַת הַבּוֹרֵא הָאֵין סוֹף בְּעַצְמוֹ יִתְבָּרַךְ, אֵין בִּיכֹלֶת הָאָדָם הַמֻּגְבָּל לָבֹא בָּהּ, אִם לֹא בְּצִמְצוּם הָאֱמוּנָה וְהַיִּרְאָה כַּנַּ"ל. וּכְכָל אֲשֶׁר בֵּאַרְתִּי מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן ה' (עַל הַכָּתוּב בַּחֲצוֹצְרוֹת וְכוּ') בְּמָשָׁל וְדֻגְמָא מִמֵּימֵי הַיָּם אֲשֶׁר סְגֻלָּתָם לְרַפְּאוֹת מֵהַרְבֵּה מַחֲלוֹת, אֲבָל כָּל הָרְפוּאָה וְהַחַיִּים אֲשֶׁר בָּהֶם, לֹא יִהְיֶה רַק אִם הָרוֹחֵץ בָּהֶם שׁוֹמֵר אֶת רַגְלָיו וְאֶת פְּסִיעוֹתָיו מִלָּבוֹא בָּהֶם יוֹתֵר מִכְּפִי מִדָּתוֹ. וְכֵן בִּדְבַר הַתּוֹעֶלֶת הַמַּגִּיעַ מִמֵּימֵי הַיָּם לָשׁוּט וְלָבוֹא בָּהֶם מִמְּדִינָה לִמְדִינָה בְּמִסְחָרָם זֶה עִם זֶה, שֶׁגַּם זֶה לֹא יִהְיֶה רַק בִּכְלֵי הַסְּפִינָה שֶׁהִיא כְּעֵין הַצִּמְצוּם הַמֻּכְרָח לְמֵימֵי הַדַּעַת הַנַּ"ל, שֶׁזּוּלַת זֶה הַצִּמְצוּם נִטְבָּעִים וְנִשְׁקָעִים בָּהֶם לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם. וְזֶה כָּל מַעֲלַת הַתָּם בִּתְמִימוּתוֹ הַנַּ"ל אֲשֶׁר גַּם בְּבוֹאוֹ לְהַחָכְמָה כַּנִּזְכָּר בַּמַּעֲשֶׂה הַנַּ"ל, לֹא רָצָה לָסוּר מִדַּרְכֵי הַתְּמִימוּת וְהָאֱמוּנָה וְהַיִּרְאָה שֶׁהִקְדִּים לָזֶה, כִּי גַּם אָז הֶחֱזִיק אֶת עַצְמוֹ בְּמַדְרֵגַת הַתְּמִימוּת. וּמֵחֲמַת זֶה לְבַד הֶעֱלָה אוֹתוֹ מַלְכּוֹ שֶׁל עוֹלָם בְּרֹב הַמִּשְׂרָה וְהַמֶּמְשָׁלָה עַל כָּל הַשָּׂרִים (כַּמּוּבָן בָּזֶה מֵצֵּרוּפֵי
דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים עִם הַשִּׂיחוֹת הַמּוּבָאוֹת אַחַר הַמַּעֲשֶׂה הַזֹּאת).
~ ב
מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל יָצָא פַּעַם אַחַת מִטְּבִילָתוֹ בַּמַּיִם, וְנֶהֱנָה אָז מְאֹד מֵהַמַּיִם. וְאָמַר אָז לְאָבִי שֶׁמֵּחֲמַת שֶׁהַמַּיִם נִמְשָׁכִים מִמָּקוֹם עֶלְיוֹן לְאֵין עֵרֶךְ בְּרוּחָנִיּוּת (כַּמּוּבָא מִזֶּה בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל), עַל־כֵּן גַּם בְּגַשְׁמִיּוּת יַגִּיעַ מֵהֶם טוֹבָה וְעֹנֶג לְהָאָדָם. וְאַף־עַל־פִּי שֶׁהַהוֹדָעָה הַזֹּאת מֵהַמְשָׁכַת הַגַּשְׁמִיּוּת מֵהָרוּחָנִיּוּת, נוֹדָע וּמְבֹאָר גַּם בְּלִי זֶה מִסִּפְרֵי אֱמֶת, אֲבָל בְּרֹב לַהֶבֶת שַׁלְהֶבֶת כָּל דִּבּוּר שֶׁיָּצָא מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ, נִתְחַדְּשָׁה אֶצְלִי זֹאת הַהוֹדָעָה. וְרָאֹה רָאִיתִי כִּי הִיא נְחוּצָה וּמֻכְרַחַת בְּכַמָּה דְּבָרִים. כִּי אַף־עַל־פִּי שֶׁכָּל קִיּוּם הַתּוֹרָה כְּפִי הָאֱמוּנָה בַּטְּעָמִים הָרוּחָנִיִּים שֶׁבָּהּ כְּפִי חִיּוּב דַּעַת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ לְאֵין סוֹף (כַּאֲשֶׁר נִכְתֹּב מִזֶּה לְקַמָּן), אֲבָל מֵאֵלֶּה הַטְּעָמִים הָרוּחָנִים בְּעַצְמָם, נִמְשָׁכִים בְּרֹב הַמִּצְוֹת גַּם טְעָמִים בְּגַשְׁמִיּוּת, וּכְפִי שֶׁאֲבָאֵר לְקַמָּן. תּוֹפֵס אֲנִי לְדֻגְמָא מִלַּת זָךְ שֶׁנִּזְכָּר בְּשֶׁמֶן הַמְּנוֹרָה שֶׁנִּמְצָא גַּם בִּפְשִׁיטוּת שְׁנֵי טְעָמִים בְּהֶכְרֵחַ הַדָּבָר. טַעַם אֶחָד, הוּא שֶׁלֹּא יִכְבֶּה אֲפִלּוּ נֵר אֶחָד (וַאֲפִלּוּ בְּלֵילֵי טֵבֵת הָאֲרֻכִּים) בְּסִבַּת הַפְּסֹלֶת וְהַשְּׁמָרִים הַנִּמְצָאִים בְּהַשֶּׁמֶן הַבִּלְתִּי מְזֻכָּךְ. טַעַם הַשֵּׁנִי, שֶׁלֹּא יִגְרְמוּ שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת שׁוּם עִשּׁוּן וְשַׁחֲרוּת חַס וְשָׁלוֹם לְכָתְלֵי וְתִקְרַת הַהֵיכָל, אִם לֹא יְהֵא מְזֻכָּךְ הַשֶּׁמֶן בְּתַכְלִית הַזִּכּוּךְ (כַּיָּדוּעַ לְהַבְּקִיאִים בַּמְלָאכָה הַזֹּאת). וְתָפַסְתִּי זֹאת לְדֻגְמָא כְּדֵי לְהוֹדִיעַ אַגַּב אוֹרְחָא לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, כִּי מְאֹד מְאֹד הֵם מֻכְרָחִים לְהִזָּהֵר בְּהַדְלָקַת הַנֵּר תָּמִיד שֶׁבְּבֵית צִיּוּן רַבֵּנוּ זַ"ל (וְכַנָּהוּג כֵּן בְּכַמָּה צַדִּיקִים), שֶׁלֹּא יָבִיאוּ עַל זֶה מִשֶּׁמֶן הַפְּסֹלֶת וְהַשְּׁמָרִים אֲשֶׁר יְעַשֵּׁן וְיַשְׁחִיר אֶת הַתִּקְרָה וְהַכְּתָלִים מִבֵּית צִיוּנוֹ הַקָּדוֹשׁ. וְכַמָּה פְּעָמִים נִזְדַּמֵּן בִּתְחִלַּת הַלַּיְלָה, אוֹ בְּאֶמְצַע הַלַּיְלָה שֶׁנִּכְבָּה לְגַמְרֵי, וְלֹא יָאִיר כְּלָל אוֹרוֹ הַנִּפְלָא וְהַמֻּכְרָח כָּל־כָּךְ בִּסְגֻלָּתוֹ לְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּגוּף וּבְנֶפֶשׁ, כַּמְבֹאָר בָּזֶה מֵהַדְּבָרִים בְּעַל פֶּה שֶׁשָּׁמַעְתִּי מֵאָבִי וּמוֹרִי שֶׁשָּׁמַע מִמּוֹרַנַ"ת זַ"ל. וּבְרֹב שְׁקִידַת אָבִי עַל דַּלְתֵי תְּמִידוּת הַנֵּר הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא הַנַּ"ל, חָקַר וְדָרַשׁ גַּם בִּדְבַר הַפְּתִילָה אֵיךְ לַעֲשׂוֹתָהּ, וְאוֹדוֹת הַכְּלִי שֶׁלֹּא תִּהְיֶה רְחָבָה יוֹתֵר מִכְּפִי שֶׁנִּסָּה וּבָחַן לְכָל זֶה (כִּי בְּמִעוּט רָחְבָּהּ נִתּוֹסֵף בְּכָל שָׁעָה נְקֻדָּה חֲדָשָׁה מֵהַפְּתִילָה
כַּנּוֹדָע לְהַבָּקִי בָּזֶה). וְגַם שֶׁלֹּא תִּהְיֶה הַכְּלִי קְצָרָה יוֹתֵר מִדַּאי.
~ ג
וּלְדַעְתִּי יֵשׁ הֶכְרֵחַ גָּדוֹל לְהוֹדִיעַ כָּל זֶה, כִּי מִי יוֹדֵע כַּמָּה יִתְאָרְכוּ עוֹד חַס וְשָׁלוֹם יְמֵי הַגָּלוּת, וְאַף־עַל־פִּי שֶׁיָּצָא מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ (בִּלְשׁוֹן זַשׁרְגָאן) (אִידִישׁ מְדֻבֶּרֶת) מַיְין פַיֶיערְל וֶועט שׁוֹין טְלוּאִין בִּיז מָשִׁיחַ וֶועט קוּמֶען (הָאֵשׁ שֶׁלִּי תּוּקַד עַד בִּיאַת הַמָּשִׁיחַ), מֻכְרָח בְּכָל זֹאת לְכָל אֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לְהַמְצִיא לָזֶה אִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא בְּכָל יְמֵי חַיָּיו. כִּי כְּפִי עֶצֶם פֵּרוּשׁ טְלוּאִין בִּלְשׁוֹנֵנוּ, יֵשׁ בָּזֶה לְצַדֵּד בְּפֵרוּשִׁים שׁוֹנִים, כִּי גַּם אִם לֹא נִשְׁאַר מֵהַתַּבְעֵרָה וְהַמּוֹקְדָה, רַק נִיצוֹצוֹת קְטַנּוֹת וּמֻעָטוֹת
נִקְרָא זֹאת בִּלְשׁוֹנֵנוּ בְּשֵׁם טְלוּאִין.


~ ד
וּבִדְבַר אֲסֵפָתֵנוּ בִּימֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה, מְבֹאָר מִדִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה (שֶׁשָּׁמַעְתִּי מֵאָבִי וּמוֹרִי שֶׁשָּׁמַע מִפִּי בְּנוֹ ר' יִצְחָק מִטּוּלְטְשִׁין שֶׁשָּׁמַע מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ) שֶׁאַף־עַל־פִּי שֶׁלְּבָבוֹ הָיְתָה חֲזָקָה בְּבִטָּחוֹן וּמִבְטָח שֶׁתִּתְקַיֵּם הָאֲסֵפָה הַזֹּאת עַד בִּיאַת הַגּוֹאֵל צֶדֶק, אֲבָל גַּם זֶה לֹא נֶאֱמַר רַק כְּדִיּוּק הַמִּדְרָשׁ מֵהַכָּתוּב "וְצַדִּיק כִּכְפִיר יִבְטַח" (וְלֹא כַּאֲרִי שֶׁאֵין מִתְיָרֵא כְּלָל), כִּי בְּכָל זֹאת לֹא הָיְתָה בִּיכָלְתּוֹ לְבָרֵר בָּזֶה יְדִיעָה בְּרוּרָה וּמֻחְלֶטֶת. וְאֵין רְצוֹנִי לְהַאֲרִיךְ בָּזֶה שֶׁכָּתַב וְכֵן סִפֵּר פַּעַם אַחַת בְּשֵׁם רַבֵּנוּ זַ"ל, שֶׁיָּצָא מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ בְּזֶה הַלָּשׁוֹן, אַזַיְיא טִישׁ וִויא בַּיְיא מִיר וֶועט שׁוֹין נִיט זַיְין בִּיז מָשִׁיחַ וֶועט קוּמֶען (כָּזֶה שֻׁלְחַן כְּמוֹ אֶצְלִי כְּבָר לֹא יִהְיֶה עַד בִּיאַת הַמָּשִׁיחַ), וְכַאֲשֶׁר דִּבֵּר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל מִקִּיּוּם זֶה הַמַּאֲמָר מִיּוֹם הִסְתַּלְּקוּתוֹ וָהָלְאָה. הוֹסִיף בָּזֶה מֵעַצְמוֹ וְאָמַר אַזַיְיא טִישׁ וִויא בַּיְא מִיר, וֶועט שׁוֹין אוֹיְךְ נִישְׁט זַיְין בִּיז מָשִׁיחַ וֶועט קוּמֶען (כָּזֶה שֻׁלְחַן כְּמוֹ אֶצְלִי כְּבָר גַּם לֹא יִהְיֶה עַד בִּיאַת הַמָּשִׁיחַ). (וְגַם זֹאת הַהוֹסָפָה אִם לֹא בְּפֵרוּשׁ אִתְּמַר מִכְּלָלָא אִתְּמַר, כְּפִי הַמּוּבָן בָּזֶה מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בְּעַל פֶּה). וְאַף־עַל־פִּי־כֵן הֵבִין וְהִשְׂכִּיל גַּם זֶה מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁבְּכָל זֹאת יִהְיֶה נִמְצָא מִפְּלֵטַת הַשְׁאָרָתוֹ עַד בִּיאַת הַגּוֹאֵל. וְאָמַר בְּזֶה הַלָּשׁוֹן, דָּא וֶועלִין זִיךְ שַׁאשְׁקֶען עֶטְלִיכֶע מֶענְטְשִׁין, אִין דָּא וֶועלִין זִיךְ שַׁאשְׁקֶען עֶטְלִיכֶע מֶענְטְשִׁין (פֹּה יִתְלַחֲשׁוּ כַּמָּה אֲנָשִׁים וּפֹה יִתְלַחֲשׁוּ כַּמָּה אֲנָשִׁים). וְכִלְשׁוֹן הַכָּתוּב בְּמַלְאָכִי "אָז נִדְבְּרוּ יִרְאֵי ה' אִישׁ אֶל רֵעֵהוּ" וְכוּ'. וְכֵן מַרְגְּלָא בְּפוּמֵהּ דְּרָשַׁת חֲכָמֵינוּ זַ"ל בַּמִּדְרָשׁ לְהַכָּתוּב "הֱקִיצוֹתִי" וְכוּ' בָּאתִי עַד קֵץ כָּל הַדּוֹרוֹת וְעוֹדִי עִמָּךְ.
וְאֹרַח צַדִּיקִים, כְּאוֹר נֹגַהּ: הוֹלֵךְ וָאוֹר, עַד־נְכוֹן הַיּוֹם.
וְכֵן אָמַר פַּעַם אַחַת שֶׁסּוֹבֵב עַל רַבֵּנוּ זַ"ל, כְּעֵין הַנֹּסַח שֶׁנִּזְכָּר בְּבִרְכַּת הַהַפְטָרָה. "כִּי בְּשֵׁם קָדְשְׁךָ נִשְׁבַּעְתָּ לוֹ שֶׁלֹּא יִכְבֶּה נֵרוֹ לְעוֹלָם וָעֶד". גַּם אָמַר פַּעַם אַחַת שֶׁהוּא מְקַוֶּה וּמְיַחֵל שֶׁיְּקֻיַּם בְּזֶה הַנֵּר, מַאֲמַר הַכָּתוּב " וְאֹרַח צַדִּיקִים כְּאוֹר נֹגַהּ הוֹלֵךְ וָאוֹר עַד־נְכוֹן הַיּוֹם". וְכֵן דִּבֵּר פַּעַם אַחַת מֵהַפְלָגַת הַשֶּׁטֶף מַיִם רַבִּים הַנִּמְצָאִים בְּזֶה הָעוֹלָם, תַּאֲוֹת רָעוֹת, וּמִדּוֹת רָעוֹת, שְׁאֵלוֹת וּמְבוּכוֹת, אֱמוּנוֹת כָּזְבִּיּוֹת וְכַדּוֹמֶה, וְאָמַר שֶׁבְּכָל זֹאת יְקֻיַּם כַּמּוּבָא בְּרַשִׁ"י פָּרָשַׁת וַיֵּשֶׁב בִּמְשַׁל הַפֶּחָמִי וְכוּ' נִיצוֹץ אֶחָד יוֹצֵא מִיּוֹסֵף שֶׁמְּכַלֶּה וְשׂוֹרֵף אֶת הַכֹּל. וְהַנִּרְאֶה מִכָּתְלֵי מַאֲמָרָיו הַנַּ"ל כִּמְשַׁל הָאֱגוֹז (שֶׁנִּמְשָׁלִים בּוֹ נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל כַּמּוּבָא בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ בְּעִנְיַן הַכָּתוּב: "אֶל גִּנַּת אֱגוֹז יָרַדְתִּי") שֶׁבִּגְמַר הַבִּשּׁוּל נִמְצָא בְּתוֹכוֹ פְּרִי יָקָר וְיָפֶה לְמַאֲכַל בְּנֵי אָדָם, אֲשֶׁר זֹאת הַפְּרִי צָמְחָה וְגָדְלָה מִיּוֹם לְיוֹם בְּלִי הֶפְסֵק, וּכְעֵין זֶה נִמְצָא צְמִיחַת הָאֱמֶת מִדּוֹר לְדוֹר (כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת בְּשֵׁם הָאֲרִ"י זַ"ל) וְשֶׁעַל זֶה אֲנַחְנוּ מְבָרְכִים בְּכָל יוֹם: "מַצְמִיחַ קֶרֶן יְשׁוּעָה". וְאַף־עַל־פִּי שֶׁכְּנֶגֶד זֶה גַּם הַקְּלִפּוֹת הַמְסַבְּבוֹת אוֹתָהּ צוֹמְחִים וּגְדֵלִים מִיּוֹם לְיוֹם לְהַסְתִּירָהּ מֵעֵינֵי בְּנֵי אָדָם בְּכָל עֵת וְעֵת יוֹתֵר וְיוֹתֵר, כִּי לְעֵינֵי בְּנֵי אָדָם וְחוּשֵׁיהֶם לֹא נִרְאֶה וְנִרְגָּשׁ רַק הַקְּלִפָּה שֶׁבַּחוּץ, וְהַפְּרִי גְּנוּזָה וּצְפוּנָה בְּתוֹכָהּ שֶׁלֹּא נִרְאֶה כְּלָל, וְעָלָיו נֶאֱמַר: "וַיַּרְא אֱלֹקִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב", כִּי טוֹב לִגְנֹז. אֲבָל סוֹף כָּל סוֹף "יֵצֵא חֹטֶר מִגֶּזַע יִשַׁי" אֲשֶׁר יְשַׁבֵּר וְיַעֲבִיר רוּחַ הַטֻּמְאָה מִן הָאָרֶץ, וּבְהִתְגַּלּוּת הַפְּרִי יִרְאוּ עַיִן בְּעַיִן כִּי בְּכָל יְמֵי הַגִּדּוּל נִמְצָא הֶכְרֵחַ גַּם בְּהַקְּלִפּוֹת הַמַּסְתִּירוֹת אוֹתָהּ, לְהַצִּילָהּ וּלְשָׁמְרָהּ דַּיְקָא עַל־יְדֵי זֶה (וְכָעִנְיָן הַמּוּבָא בִּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים בְּעִנְיַן הַכָּתוּב "צוֹפֶה רָשָׁע לַצַּדִּיק" וְכוּ'). וְיֵשׁ בְּכָל זֶה הַרְבֵּה לְבָאֵר, וְאִם יִהְיֶה אֱלֹקִים עִמָּדִי אֲבָאֵר בְּמָקוֹם אַחֵר. גַּם עַיֵּן לְקַמָּן בְּהָרְמָזִים אֲשֶׁר מָצָאתִי בְּהַמַּעֲשֵׂה הַזְּבוּב וְעַכָּבִישׁ, אֲשֶׁר סִפֵּר רַבֵּנוּ זַ"ל, שֶׁהֵן הֵן רְדִיפוֹת כֹּחַ הָרָע וְהַנֶּגְדִּי מִקְּלִפַּת עֵשָׂו וַעֲמָלֵק יִמַּח שְׁמָם הַנִּקְרָא בְּשֵׁם שְׂמָמִית (מִמִּין עַכָּבִישׁ כַּנּוֹדָע) כַּמּוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י בְּסֵפֶר מִשְׁלֵי (ל, כח) בִּדְבַר הַכָּתוּב "שְׁמָמִית בְּיָדַיִם תְּתַפֵּשׂ" שֶׁזֶּה עֵשָׂו. וְהוּא שֶׁנֶּאֱמַר עָלָיו הַכָּתוּב בְּעוֹבַדְיָה "בָּזוּי אַתָּה מְאֹד", כִּי הוּא הַמְבֻזֶּה מִכָּל הַשְּׁקָצִים שֶׁנִּמְשָׁכִים מִקְּלִפַּת עֵשָׂו (כַּמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת הִלְכוֹת תּוֹלָעִים בְּשֵׁם סֵפֶר הַכַּוָּנוֹת). וְכַאֲשֶׁר תִּתָּפֵשׂ בְּהֵיכַל מֶלֶךְ הָעֶלְיוֹן יִתְבָּרַךְ, וְיַגִּיעַ עִם עֲ'קֵ'ב'וֹ' וְרַגְלוֹ עַל הַדַּף (שֶׁכָּתוּב בּוֹ שֵׁם ה', כַּמּוּבָן מֵהַשִּׂיחוֹת שֶׁאַחַר הַמַּעֲשֶׂה) תַּתְחִיל לֵירֵד מַטָּה מַטָּה עַד שֶׁיִּהְיֶה נִמְחֶה זִכְרוֹ לְגַמְרֵי, וְכַמְבֹאָר מִלְּשׁוֹן חֲכָמֵינוּ זַ"ל וּמוּבָא בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת עַל אוֹדוֹת הַכָּתוּב "וְיָדוֹ אוֹחֶזֶת בַּ'עֲ'קֵ'ב' עֵשָׂו", שֶׁלֹּא יַסְפִּיק זֶה לִגְמֹר מַלְכוּתוֹ עַד שֶׁבָּא זֶה וְנוֹטְלָהּ הֵימֶנּוּ. וְכִלְשׁוֹן הַכָּתוּב שָׁם בְּעוֹבַדְיָהוּ "אִם תַּגְבִּיהַּ כַּנֶּשֶׁר" וְכוּ'.
וּפַעַם אַחַת עָמַד מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בִּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים כְּנֶגֶד הַנְּבוֹכִים שֶׁהָיוּ בְּאוּמֶין, אֲשֶׁר הִתְפָּאֲרוּ בְּרֹב הִשְׁתַּדְּלוּתָם שֶׁיִּגְמְרוּ כִּרְצוֹנָם (לְהַשְׁכִּיחַ שֵׁם יִשְׂרָאֵל וְהִבָּדְלוֹ מִן הָעַמִּים), וְכַאֲשֶׁר עָמְדוּ כְּנֶגְדּוֹ בִּרְאָיוֹתֵיהֶם מִמַּה שֶּׁכְּבָר גָּמְרוּ בָּזֶה הַרְבֵּה גַּם בְּיָמָיו בַּמְּדִינוֹת הָרְחוֹקוֹת כַּנּוֹדָע, עָנָה וְאָמַר: זֹאת בָּרוּר לְדַעְתִּי שֶׁאִם תִּגְמְרוּ כִּרְצוֹנְכֶם יַחֲזֹר הָעוֹלָם לְתֹהוּ וָבֹהוּ, כִּי לֹא לְאֵלֶּה הַתַּהְפּוּכוֹת נִבְרָא הָעוֹלָם. וְיֵשׁ בָּזֶה לְהַאֲרִיךְ קְצָת כְּפִי הַמְבֹאָר מִצֵּרוּפֵי וּפִלְפּוּלֵי דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים בִּכְתָב וּבַפֶּה עַל אוֹדוֹת אֲשֶׁר הָאֵין סוֹף יִתְבָּרַךְ בְּאַחְדוּתוֹ הַפָּשׁוּט בְּעַצְמוֹ הִמְצִיא כִּבְיָכוֹל הִשְׁתַּנּוּת בֵּין מִדּוֹתָיו הָעֶלְיוֹנוֹת, זֶה לְדִין וְזֶה לְחֶסֶד, אֲשֶׁר אֵלּוּ וָאֵלּוּ דִּבְרֵי אֱלֹהִים חַיִּים, וְאַחְדוּתָם בַּכָּתוּב הַשְּׁלִישִׁי גָּבוֹהַּ מֵעַל גָּבוֹהַּ. וַאֲשֶׁר בָּזֶה נִתְנַסָּה אַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם בְּעֵת הָעֲקֵדָה, אֲשֶׁר בִּתְחִלָּה שָׁמַע חַסְדֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמַאֲמָרוֹ, "כִּי בְיִצְחָק יִקָּרֵא לְךָ זָרַע", וְאַחַר־כָּךְ בְּשָׁמְעוֹ מִמִּדַּת הַדִּין לְהַעֲלוֹת אוֹתוֹ לְעוֹלָה, לֹא הִכְרִיעַ בִּרְצוֹנוֹ הַגּוּפָנִי וְחִבַּת בְּנוֹ לִסְמֹךְ עַל הַדִּבּוּר הָרִאשׁוֹן "כִּי בְיִצְחָק" וְכוּ', אֲבָל בִּטֵּל אֶת עַצְמוֹ וּרְצוֹנוֹ בְּתַכְלִית הַבִּטּוּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, עַד שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ הִכְרִיעַ מִדַּת הַדִּין לְמִדַּת הָרַחֲמִים וְאָמַר לוֹ "אַל תִּשְׁלַח יָדְךָ" וְכוּ'. וְכֵן מָרְדְּכַי יָדַע אֶת כָּל אֲשֶׁר נַעֲשָׂה בִּגְזַר דִּין לְהַשְׁמִיד וְכוּ' שֶׁנִּגְזַר גַּם לְמַעְלָה כַּמְבֹאָר מִדִּבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל. וְלִכְאוֹרָה לֹא הָיָה לוֹ לְהִתְיָרֵא כְּלָל, כִּי הֲלֹא כְּנֶגֶד זֶה הָיִינוּ מְחֻיָּבִים לְהַאֲמִין בְּדִבְרֵי הַנָּבִיא יִרְמְיָה מִמִּדַּת רַחֲמֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמַאֲמָרוֹ: "לְקֵץ שִׁבְעִים שָׁנָה אֶפְקֹד אֶתְכֶם" (כְּחִיּוּבֵנוּ בְּזֶה הַגָּלוּת לְהַאֲמִין בְּדִבְרֵי הַנְּבִיאִים עַל בִּיאַת הַגּוֹאֵל שֶׁאָנוּ מְחַכִּים אֵלָיו), וְאוּלָם בְּרוֹמְמוּת הַהַכְרָעָה הַנַּ"ל נִתְיָרֵא וְנִפְחַד עַד אֲשֶׁר הִרְבָּה לִזְעֹק זְעָקָה גְּדוֹלָה וּמָרָה, עַד שֶׁיֵּצֵא אֶל הַפֹּעַל מַאֲמַר הַכָּתוּב הַנַּ"ל "לְקֵץ שִׁבְעִים שָׁנָה" וְכוּ'. (כִּי גַּם מִתְּחִלָּה יָדַע הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּתְעוֹרֵר הַצַּדִּיק מָרְדְּכַי וִיבַטֵּל גְּזֵרוֹתָיו, וִידִיעַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לֹא תְּבַטֵּל כֹּחַ הַבְּחִירָה, כַּמְבֹאָר מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר). וְכָל הַמִּלְחָמָה הַזֹּאת לְמַעְלָה וּלְמַטָּה שֶׁהִתְגַּבְּרָה בְּסוֹף גָּלוּת בָּבֶל הוּא עִנְיָן הַמְבֹאָר מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בִּדְבַר הַכָּתוּב: "לַפֶּתַח חַטָּאת רוֹבֵץ". שֶׁכְּשֶׁהָאָדָם סָמוּךְ לְפֶתַח וְשַׁעַר הַקְּדֻשָּׁה מִתְגַּבֵּר עָלָיו יוֹתֵר כֹּחַ הַמֵּסִית, כִּמְשַׁל הַנֶּאֱבָקִים זֶה עִם זֶה. (שֶׁמּוּבָא בְּשִׂיחוֹתָיו הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁאַחַר הַסִּפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת) וּמֵהַפְּרָט לָמַד מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עַל הַכְּלָל, וְהוֹדִיעָנוּ מֵרָחוֹק בְּעֹצֶם הַמִּלְחָמָה לְמַעְלָה וּלְמַטָּה שֶׁנִּמְצָא כָּעֵת בְּעִקְּבוֹת מְשִׁיחָא, בְּפֶתַח הַגְּאֻלָּה נִצְחִיִּית שֶׁאָנוּ מְחַכִּים אֵלֶיהָ, כִּי בְּהִתְגַּבְּרוּת הַהֲסָתוֹת וְהַפִּתּוּיִים לְמַטָּה לְנַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁיָּסוּרוּ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי הִתְגַּבְּרוּת הֲסָתוֹת מִדַּת הַדִּין לְמַעְלָה בְּקִטְרוּגִים לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיָּסִיר מִנַּפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל לְהַשְׁמִידָם חַס וְשָׁלוֹם, וְכָל הָעוֹלָם הָיָה חוֹזֵר לְתֹהוּ וָבֹהוּ עַל־יְדֵי זֶה. (וְעַיֵּן לְקַמָּן בְּהָרְמָזִים אֲשֶׁר הוֹצֵאתִי מִצֵּרוּפֵי דִּבְרֵי רַבֵּנוּ בְּמַעֲשֵׂה הַזְּבוּב הַנַּ"ל), וְכֵן מְבֹאָר מִצֵּרוּפֵי דִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת בְּפֵרוּשׁ הַמַּעֲשֶׂה מֵהַבַּעַל תְּפִלָּה (שֶׁבְּסֵפֶר סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת), אֲשֶׁר מִדַּת הַגְּבוּרָה (שֶׁהִוא מִדַּת הַדִּין הַנִּמְצָא לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְתוֹרָתוֹ בְּתוֹכָחָה וּקְלָלוֹת) תִּתְקָרֵב בְּכָל עֵת יוֹתֵר לְהַחֲרִיב אֶת הָעוֹלָם הַנִּקְרָא בְּשֵׁם מִדַּת תַּאֲוַת מָמוֹן, (וְעִקַּר רְצוֹן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּמִדַּת גְּבוּרָתוֹ הַנַּ"ל הִוא הַכְנָעָה וְהַבִּטּוּל אֵלָיו יִתְבָּרַךְ כִּלְשׁוֹן רַבֵּנוּ זַ"ל בְּסִפּוּר הַמַּעֲשֶׂה הַנַּ"ל. שֶׁהוּא לָשׁוֹן הַכָּתוּב בְּתוֹכָחָה: "אוֹ אָז יִכָּנַע לְבָבָם") וְגַם אִם קוֹמַת מִדַּת הַתְּפִלָּה (שֶׁנִּקְרָא בְּשֵׁם בַּעַל תְּפִלָּה) וּמִדַּת הַמְמֻנֶּה שֶׁהִיא הַצְּדָקָה מַעֲבִירִין אֶת רֹעַ הַגְּזֵרָה, לֹא יִהְיֶה עִקַּר הַעֲבָרָתָם וּפִיּוּסָם לְמִדַּת הַדִּין וְהַגִּבּוֹר הַנַּ"ל. רַק בִּדְחִיָּה וְעִכּוּב לִזְמַן קָצוּב, אֲבָל בִּטּוּל הַגְּזֵרָה לְגַמְרֵי הוּא בִּתְשׁוּבָה לְבַד (שֶׁהִוא שְׁלֵמוּת הַהַכְנָעָה וְהַבִּטּוּל הַנַּ"ל) שֶׁיִּזְכּוּ נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל בְּעֵת גְּאֻלָּתָם. וּמַה נָּכוֹן וְנִפְלָא לְפִי זֶה מְלִיצַת הַנָּבִיא מַלְאָכִי בְּהַכָּתוּב "הִנֵּה אָנֹכִי שׁוֹלֵחַ לָכֶם אֶת אֵלִיָּה" וְכוּ' (אֲשֶׁר אֵין לָנוּ נֶחָמָה יוֹתֵר מִזֶּה) וְאַחַר־כָּךְ בַּסּוֹף מְסַיֵּם וְאוֹמֵר "פֶּן אָבֹא וְהִכִּיתִי אֶת הָאָרֶץ חֵרֶם" (כִּי אִם חַס וְשָׁלוֹם לֹא יֵצֵא אֶל הַפֹּעַל הַכְרָעַת מִדַּת הָרַחֲמִים. יֵצֵא חַס וְשָׁלוֹם אֶל הַפֹּעַל תַּכְלִית הַהֵפֶךְ כַּנַּ"ל) וְגַם לְמֵרָחוֹק תָּבִין בְּכָל זֶה מַה גָּדְלוּ זְכֻיּוֹת הָאֶחָד בְּעִיר וּשְׁנַיִם בְּמִשְׁפָּחָה הַמִּתְרַחֲקִים גַּם הַיּוֹם מִמְּבוּכוֹת הַנְּבוֹכִים וְלֵצָנֵיהֶם וְהוֹלְכִים בְּעִקְּבוֹת אֲבוֹתֵינוּ.
~ ו
וְהִנֵּה בְּעִנְיַן הוֹדָעַת חֲכָמֵינוּ זַ"ל זֶה סָמוּךְ לִשְׁמוֹנָה עָשָׂר מֵאוֹת שָׁנָה (בְּקַבָּלָתָם אִישׁ מִפִּי אִישׁ עַד דּוֹרוֹת הַנְּבִיאִים) שֶׁבְּעִקְּבוֹת מְשִׁיחָא חֻצְפָּא יִסְגֵּי וְכוּ' (וְחָכְמָתָם אֲשֶׁר קְרָאוּהָ בְּשֵׁם) חָכְמַת סוֹפְרִים תִּסְרַח יִרְאֵי חֵטְא יִמָּאֲסוּ, כְּבָר הוֹדִיעָנוּ רַבֵּנוּ זַ"ל, שֶׁלֹּא הָיְתָה כַּוָּנָתָם רַק עַל הִתְגַּבְּרוּת הָאֶפִּיקוֹרְסוּת וְחֶסְרוֹן אֱמוּנָה שֶׁבְּאֵלֶּה הַדּוֹרוֹת, כִּי רַק זֶה עִקַּר אֲבִי אֲבוֹת כָּל הַטֻּמְאוֹת שֶׁבָּעוֹלָם דְּדָא בֵּהּ כֹּלָּא בֵּהּ. כִּי אֲפִלּוּ הָעֲבֵרוֹת שֶׁבֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ, גְּנֵבָה גְּזֵלָה רְצִיחָה אִם לֹא נִשְׁמָר מֵהֶם הָאָדָם רַק עַל פִּי דַּעַת הָאֱנוֹשִׁי הַמַּסְכֶּמֶת לָזֶה, אֵין בָּזֶה שׁוּם מַמָּשׁ כְּלָל. כִּי דַּעַת הָאֱנוֹשִׁי לֹא נִמְצָא תָּמִיד בְּמִשְׁקָל אֶחָד, וְלִפְעָמִים מַגִּיעִים לְהָאָדָם סְבָרוֹת וּרְאָיוֹת עַד שֶׁתְּחַיֵּב דַּעְתּוֹ בְּאֹפֶן אַחֵר. וְכַאֲשֶׁר עֵינֵינוּ הָרוֹאוֹת בְּאֵלֶּה הַדּוֹרוֹת, שֶׁבַּדַּעַת הָאֱנוֹשִׁי מְהַפְּכִים בְּתַכְלִית הַהֵפֶךְ, שֶׁחִיּוּב גָּדוֹל לִגְזֹל מֵהָעֲשִׁירִים אֶת מָמוֹנָם, לְהַשְׁווֹת כָּל הַכִּיסִים (וְכַמָּה פְּעָמִים נִדְמֶה לָהֶם עַל אֶחָד שֶׁהוּא עָשִׁיר, וְהָאֱמֶת כָּל מָמוֹנוֹ הוּא מָמוֹן אֲחֵרִים שֶׁלָּוָה מֵהֶם לְמַשָּׂא וּמַתָּן כְּמִנְהַג הָעוֹלָם, וּבִגְזֵלָתָם, לְבַד שֶׁגּוֹזְלִים מֵאִתּוֹ, הֵם נֶחְשָׁבִים לְהוֹרְגִים אוֹתוֹ. וְכַמָּה פְּעָמִים רוֹצְחִים וְהוֹרְגִים אֶת הָעֲשִׁירִים בַּיָּדַיִם מַמָּשׁ כַּנּוֹדָע) וְנַחֲזֹר לְדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל הַנַּ"ל שֶׁזֹּאת הָיְתָה מַטְּרַת חֲכָמֵינוּ זַ"ל בְּדִבְרֵיהֶם הַנַּ"ל בְּעִקְּבוֹת מְשִׁיחָא וְכוּ'. כִּי כָּל זֶה מְחֻבָּר וּמְצֹרָף לִרְאָיַת הַכָּתוּב הַנַּ"ל לַפֶּתַח חַטָּאת וְכוּ'. וְסִיּוּם דִּבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל עַל מִי לָנוּ לְהִשָּׁעֵן עַל אָבִינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם, הוּא כְּעִנְיַן יְרִידָה תַּכְלִית הָעֲלִיָּה כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בְּמָקוֹם אַחֵר. כִּי גַּם כָּל אֵלֶּה הַמַּיִם הַזֵּידוֹנִים אֲשֶׁר בְּאֵלֶּה הַיָּמִים, לֹא יוּכְלוּ לְכַבּוֹת לְגַמְרֵי נְקֻדַּת הָאֱמוּנָה הַמֻּשְׁרֶשֶׁת גַּם עַתָּה בְּרֻבָּם כְּכֻלָּם מִנַּפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל (כַּאֲשֶׁר נְדַבֵּר מִזֶּה לְקַמָּן בְּאוֹת ח'), וְאַדְּרַבָּא עַל־יְדֵי כָּל אֵלֶּה הַמַּיִם הַזֵּידוֹנִים, גָּדוֹל וְעָצוּם כִּפְלֵי כִּפְלַיִם רוֹמְמוּת כָּל נְקֻדָּה וְשַׂעֲרָה טוֹבָה שֶׁנִּמְצָא בְּרֻבָּם כְּכֻלָּם. וְכַאֲשֶׁר יָצָא אָז מִפִּי רַבֵּנוּ זַ"ל בְּזֶה הַלָּשׁוֹן, עוֹד יִהְיֶה זְמַן שֶׁמִּי שֶׁיִּהְיֶה אִישׁ כָּשֵׁר פָּשׁוּט אַז עֶר וֶועט זִיךְ וַואשֶׁען צוּם עֶסִין (שֶׁיִּטוֹל יָדָיו קֹדֶם הַאֹכֵל) יִהְיֶה חִדּוּשׁ גָּדוֹל כְּמוֹ הַבַּעַל שֵׁם טוֹב עַד כָּאן לְשׁוֹנוֹ. וְלֹא בִּלְשׁוֹן גֻּזְמָא וְהַפְלָגָה אָמַר זֹאת, כִּי בֶּאֱמֶת הוּא כֵּן וְרַק בִּזְכוּת אֵלֶּה הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת
יִצְמַח בֶּן דָּוִד, לְגַלּוֹת הָאֱמֶת לְעֵינֵי כֹּל.
~ ז
וְעוֹד לֶאֱלוֹקַ מִלִּין בִּדְבַר הָאֱמוּנָה. וְהִנְנִי לְהַצִּיעַ תְּחִלָּה שָׁלֹשׁ הַצָּעוֹת:
הַצָּעָה רִאשׁוֹנָה הִוא בְּהֶכְרֵחַ הָאֱמוּנָה, כִּי גַּם חוּץ הַהֶכְרֵחַ שֶׁהִזְכַּרְתִּי לְעֵיל, כְּדֵי לַעֲמֹד עַל־יָדָהּ בְּהַנִּסְיוֹנוֹת שֶׁנִּתְנַסָּה הָאָדָם בְּזֶה הָעוֹלָם, עוֹד נִמְצָא בָּהּ הֶכְרֵחַ גָּדוֹל לְחַיֵּי עַד. כִּי בְּזֹאת לְבַד תִּתְקַשֵּׁר הַנְּשָׁמָה בִּמְקוֹרָהּ (בְּכִסֵּא כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ) אֲשֶׁר נֶחֶצְבָה מִשָּׁם. כִּי זֶה הַשַּׁעַר לַה', אֲשֶׁר בַּדּוֹרוֹת הָרִאשׁוֹנִים זָכוּ הַצַּדִּיקִים לְהַשְׁפָּעַת הַנְּבוּאָה עַל־יְדֵי הָאֱמוּנָה. וּמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל מָצָא עֲבוּר זֶה רֶמֶז נִפְלָא בְּרָאשֵׁי תֵּבוֹת הַכָּתוּב: "נִ'פְתְּחוּ הַ'שָּׁמַיִם וָ'אֶרְאֶה מַ'רְאוֹת אֱ'לֹקִים"
(אוֹתִיּוֹת אֱמוּנָ"ה).

הַצָּעָה שְׁנִיָּה הוּא הַמְבֹאָר בְּצֵרוּפֵי דִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל, שֶׁהָאֱמוּנָה בְּלֵב הָאָדָם הִוא מִצַּד הַהוֹלָדָה וּמִצַּד הַמַּעֲשִׂים. כִּי הַנּוֹלָד בִּקְדֻשָּׁה כָּרָאוּי, וְגַם אֶת מַעֲשָׂיו לֹא קִלְקֵל (וּכְכָל אֲשֶׁר אֶכְתֹּב מִזֶּה לְקַמָּן בְּאוֹת י' עַיֵּן שָׁם), נֶאֱמָן לְבָבוֹ בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בַּה' וּבַעֲבָדָיו הָאֲמִתִּיִּים, עַד שֶׁגַּם אִם מְדַבְּרִים לְפָנָיו כָּל מִינֵי כְּפִירוֹת וּמְבוּכוֹת, אֵינָם נִכְנָסִים כְּלָל בִּלְבָבוֹ מַמָּשׁ
כְּמוֹ שֶׁמְּדַבְּרִים לִפְנֵי הַסָּרִיס מִתַּאֲוַת מִשְׁגָּל.


~ ח
הַצָּעָה שְׁלִישִׁית הִוא מַה שֶּׁנִּרְאֶה מֵצֵּרוּפֵי דִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁהַשְּׁנֵי הֲפָכִים הַנִּמְצָאִים בְּהַיְדִיעָה וְהַבְּחִירָה, נֶחְשָׁבִים וְעוֹמְדִים אֵלֶּה הַשְּׁנֵי הֲפָכִים גַּם בְּדִבְרֵי הַנְּשָׁמָה וְהַבְּחִירָה. כִּי אַף־עַל־פִּי שֶׁגַּם צַד הַנְּשָׁמָה וְהַיְדִיעָה אֱמֶת וְיַצִּיב, אֲבָל בְּזֶה הָעוֹלָם יֵשׁ לָנוּ לְסַלֵּק אֶת דַּעְתֵּנוּ וּלְבָבֵנוּ מִלָּבוֹא כְּלָל בִּדְבַר הַנְּשָׁמָה וְהַיְדִיעָה, וְאֵין לָנוּ לָשׂוּם אֶל לִבֵּנוּ רַק צַד הַבְּחִירָה. כִּי בָּאֱמֶת הָאֲמִתִּי נִמְצָא יְכֹלֶת בְּכָל אָדָם לְהִתְקַנֵּא בְּהַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים, וְלִבְחֹר בַּטּוֹב וְלָסוּר מֵרַע עַד שֶׁיִּזְכֶּה גַּם־כֵּן לְתַכְלִית מַדְרֵגָה הָעֶלְיוֹנָה, וּמֵחֲמַת זֶה מַגִּיעַ עֹנֶשׁ לַחוֹטְאִים. וּכְבָר הֵבֵאתִי בִּכְלַל הַשְּׁנֵים עָשָׂר שֶׁבְּהַקְדָּמַת סִפְרִי בֵּאוּר הַלִקּוּטִים. שֶׁמְּבֹאָר מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ וּמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁנִּמְצָאִים הַרְבֵּה דְּבָרִים הַנִּרְאִים לְדַעְתֵּנוּ הָאֲנוּשָׁה כִּשְׁנֵי הֲפָכִים בְּנוֹשֵׂא אֶחָד, וּלְהֶעְדֵּר גְּבוּל חָכְמַת וְדַעַת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ לְבִלְתִּי הֲפָכִים יֵחָשְׁבוּ. וּמִכָּל זֶה נָבוֹא בִּדְבַר הָאֱמוּנָה הַנַּ"ל. כִּי פַּעַם אַחַת אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּזֶה הַלָּשׁוֹן, אֲנִי מַאֲמִין בְּכָל אָדָם מִיִּשְׂרָאֵל, וְאִם אֵינִי שׁוֹמֵעַ מִפִּיו דְּבָרִים רָעִים בְּוַדַּאי אֲנִי מַאֲמִין, רַק אֲפִלּוּ אִם אֲנִי שׁוֹמֵעַ בְּאָזְנַי דְּבָרִים רָעִים יוֹצְאִים מִפִּיו, אֲנִי מַאֲמִין שֶׁלֹּא נִמְצָאִים בִּלְבָבוֹ כְּכָל אֲשֶׁר הֵם יוֹצְאִים מִפִּיו. עַד כָּאן לְשׁוֹנוֹ. וְיֵשׁ לָזֶה עוֹד שִׂיחוֹת נְחוּצוֹת אֲשֶׁר הוֹצֵאתִי מִדְּבָרָיו, כִּי לוּלֵא הַשְׁרָשַׁת נְקֻדַּת הָאֱמוּנָה בְּלֵב נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל, לֹא הָיוּ עוֹמְדִים רֻבָּם כְּכֻלָּם בְּנִסְיוֹנוֹת רְדִיפָתָם מֵהָאֻמּוֹת וּבְנִסְיוֹנוֹת יְצִיאַת נַפְשָׁם מַמָּשׁ, שֶׁנִּתְנַסּוּ מֵאָז הָיוּ לְגוֹי. וְשֶׁקֶר וְכָזָב בְּפִי כָּל הַבּוֹדִים מִלְּבָבָם פֵּרוּשִׁים עַל זֶה. אֲבָל הָאֱמֶת הִוא שֶׁגַּם כָּל הַהַשְׁרָשָׁה הוּא בְּהֶעְלֵם נִפְלָא וּמִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן בְּאֵלֶּה הַדּוֹרוֹת אֲשֶׁר גָּבְרוּ יוֹתֵר הַהֶעְלֵם וְהַהַסְתָּרָה. עַד שֶׁהֵם בְּעַצְמָם אֵינָם מְבִינִים וְאֵינָם יוֹדְעִים כְּלָל מַה שֶּׁנִּמְצָא בָּהֶם. וְכַמְבֹאָר מִשִּׂיחוֹת רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁאַחַר הַסִּפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת, שֶׁהָרְשָׁעִים הֵם מְלֵאֵי חֲרָטוֹת (וְכַוָּנָתוֹ עַל רִשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל כַּמְבֹאָר מִזֶּה בְּדִבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת בְּמָקוֹם אַחֵר), וְשֶׁהֵם בְּעַצְמָם אֵינָם יוֹדְעִים מִזֶּה כִּי גַּם כָּל אֲשֶׁר יִתְגַּבְּרוּ בְּרִשְׁעָתָם, הוּא מֵחֲמַת הַחֲרָטָה שֶׁנִּשְׁרַשׁ בָּהֶם וְשֶׁנִּסְתָּר וְנֶעְלָם בְּקִרְבָּם. וְכִמְשַׁל הַנֶּאֱבָקִים וְהַנִּלְחָמִים זֶה כְּנֶגֶד זֶה, שֶׁכְּשֶׁאֶחָד רוֹאֶה שֶׁחֲבֵרוֹ מִתְגַּבֵּר יוֹתֵר, כְּמוֹ כֵן מַמָּשׁ כְּשֶׁהָרָע רוֹאֶה שֶׁמַּתְחִיל אֵיזֶה טוֹב לְהִתְעוֹרֵר אֲזַי הוּא מִתְגַּבֵּר יוֹתֵר, עַיֵּן שָׁם. וְגַם לְפִי זֶה אֵין מָקוֹם כְּלָל לִשְׁאֵלַת הַנְּבוֹכִים וּתְמִיהָתָם מֵהֵיכָן יִזְכּוּ לֶאֱמוּנָה אֲפִלּוּ אִם יִרְצוּ. וְיֵשׁ מֵהֶם שֶׁנָּבוֹכוּ כָּל־כָּךְ עַד שֶׁנִּדְמֶה לָהֶם גַּם עַל זוּלָתָם וְכוּ'. וְאֵין לְהַאֲרִיךְ בְּדִבְרֵיהֶם הַמֻּטְעִים וְהַמֻּתְעִים כִּי הָאֱמֶת הוּא בְּתַכְלִית הַהֵפֶךְ, שֶׁכָּל הַנְּשָׁמוֹת הַנִּמְצָאוֹת בְּזֶרַע יַעֲקֹב, חוּט הַמְשֻׁלָּשׁ בְּאַבְרָהָם וְיִצְחָק שֶׁיָּצָא מֵהֶם, יוֹצְאִים וְנִמְשָׁכִים מִשְּׁלֹשֶׁת הַשֵּׁמוֹת הַנִּמְצָאוֹת בְּהַכָּתוּב שְׁמַע יִשְׂרָאֵל. י' א' י' (אַ'בְרָהָם יִ'צְחָק יַ'עֲקֹב) הָעוֹמְדִים בְּסוֹד הַשְּׁלֹשָׁה רַגְלַיִם שֶׁבְּכִסֵּא כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ (כַּמְבֹאָר כָּל זֶה מֵצֵּרוּפֵי דִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל), שֶׁמֵּחֲמַת זֶה אֵין שׁוּם אֹפֶן כְּלָל שֶׁלֹּא יִהְיֶה נִמְצָא בָּהֶם אֵיזֶה נְקֻדָּה מֵהָאֱמוּנָה הָאֲמִתִּית, וּבְזֹאת הַנְּקֻדָּה יֵשׁ בִּיכָלְתָּם לָבוֹא לְהַשְׁלָמַת הָאֱמוּנָה, בְּאֹפֶן שֶׁתִּתְגַּלֶּה בִּלְבָבָם. וְיֵשׁ לְהַאֲרִיךְ בָּזֶה קְצָת. וְהִנְנִי לִכְתֹּב מִזֶּה לְקַמָּן. כִּי אַגַּב אוֹרְחָא אָמַרְתִּי לְהַפְסִיק אֶת הָעִנְיָן, וּלְהַצִּיעַ לִפְנֵי הַמְעַיֵּן הַסִּגְנוֹן הַשֵּׁנִי הַנִּמְצָא בְּלִקּוּטֵי א' אוֹדוֹת הַחֲרָטוֹת הַנִּמְצָאוֹת בְּהָרְשָׁעִים (שֶׁזֶּה בְּעַצְמוֹ שֶׁהֵם מִתְגַּבְּרִים וְכוּ' כַּנַּ"ל), כִּי בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן רע"ד מַאֲרִיךְ יוֹתֵר בִּדְבַר הַהִתְגַּבְּרוּת שֶׁהָרְשָׁעִים מִתְגַּבְּרִים בְּרִשְׁעָתָם, וְשֶׁיֵּשׁ מֵהֶם שֶׁעוֹבְדִים וִיגֵעִים כָּל יְמֵיהֶם, כְּדֵי לְעַקֵר אֶת עַצְמָן מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמִתּוֹרָתוֹ לְגַמְרֵי, כִּי הַנְּקֻדָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל קְדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל שֶׁיֵּשׁ עֲדַיִן בְּתוֹכָם הִיא מְבַּלְבֶּלֶת אוֹתָם וּמְבִיאָהּ בָּהֶם הִרְהוּרֵי תְּשׁוּבָה וְיִרְאָה מֵאֵימַת הַדִּין. וּמֵחֲמַת זֶה אֵין לָהֶם תַּעֲנוּג מֵהָעֲבֵרוֹת וְהַתַּאֲוֹת שֶׁלָּהֶם. וְשֶׁעַל־כֵּן הֵם מִתְאַוִּים וִיגֵעִים שֶׁיַּגִּיעוּ לִכְפִירָה גְּמוּרָה בְּדַעְתָּם חַס וְשָׁלוֹם, בְּאֹפֶן שֶׁלֹּא יִהְיֶה לָהֶם עוֹד צַד סָפֵק לִנְטוֹת אֶל הָאֱמֶת. אֲבָל צְרִיכִים לָזֶה יְגִיעָה גְּדוֹלָה מְאֹד מְאֹד כַּמָּה וְכַמָּה שָׁנִים (רַחֲמָנָא לִצְלַן) כִּי הַיַּהֲדוּת שֶׁבָּהֶם אֵינָהּ מַנַּחַת אוֹתָם וּמְבַלְבֶּלֶת אוֹתָם תָּמִיד. גַּם מְבֹאָר שָׁם, שֶׁיֵּשׁ מֵהֶם שֶׁכְּשֶׁמַּגִּיעִים וּבָאִים לְמַה שֶּׁהִתְאַוּוּ, דְּהַיְנוּ לִכְפִירָה גְּמוּרָה חַס וְשָׁלוֹם בְּלִי שׁוּם נְטִיָּה אֶל הָאֱמֶת, אֲזַי תֵּכֶף וּמִיָּד מֵתִים וְיוֹצְאִים מִן הָעוֹלָם (וְיֵשׁ לְבָאֵר שֶׁזֶּה מֵחֲמַת שֶׁכָּל עֶצֶם נִשְׁמַת יִשְׂרָאֵל נִמְשֶׁכֶת מִנִּשְׁמַת הָאָבוֹת שֶׁבְּעֶצֶם הָאֱמוּנָה כַּאֲשֶׁר אֶכְתֹּב מִזֶּה לְקַמָּן). וּבַעֲקִירַת הָאֱמוּנָה מֵהָאָדָם נֶעֱקָר מֵאִתּוֹ מִמֵּילָא גַּם הַנְּשָׁמָה. כִּי נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל אֲפִלּוּ אִם נוֹפְלִים לַעֲבוֹדָה זָרָה מַמָּשׁ, נִקְרָאִים עַל־כָּל־פָּנִים בְּשֵׁם פּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל (אַף־עַל־פִּי שֶׁחָטָא
יִשְׂרָאֵל הוּא, כַּנּוֹדָע מִדִּבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל).
~ ט
וְעַתָּה נַחֲזֹר לְעִנְיָן רִאשׁוֹן אֲשֶׁר כָּתַבְנוּ בְּרוֹמְמוּת נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל, וּלְהַקְדִּים תְּחִלָּה אֶת הַמְכֻוָּן הַיּוֹצֵא מֵהַכְּלָל הָרְבִיעִי שֶׁבְּהַקְדָּמַת סִפְרִי "בֵּאוּר הַלִּקּוּטִים" (וּמֵהַדֻּגְמָאוֹת אֲשֶׁר הֵבֵאתִי מֵהַכְּתוּבִים שֶׁבְּפָּרָשַׁת וְאָהַבְתָּ וְכוּ' אֲשֶׁר תָּבִין מִשָּׁם) עַל אוֹדוֹת הַשְּׁנֵי יִחוּדִים, שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, וּבָרוּךְ שֵׁם. שֶׁבְּהוֹדָעָתָם אֶת הָאֱמוּנָה נִמְצָאִים הֵם עַצְמָם בְּעִקַּר הָאֱמוּנָה. וּמִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן הַשְּׁלֹשָׁה שֵׁמוֹת הַנַּ"ל הַנִּזְכָּרוֹת בְּהַכָּתוּב שְׁמַע יִשְׂרָאֵל: וְנֶפֶשׁ אַבְרָהָם אָבִינוּ שֶׁנִּמְשָׁךְ מִשָּׁם עוֹמֵד בְּרֹאשׁ הַמַּאֲמִינִים בִּמְצִיאוּת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ וְנִתְקַיֵּם בּוֹ הַפָּסוּק הַנַּ"ל, "נִפְתְּחוּ הַשָּׁמַיִם וָאֶרְאֶה" וְכוּ', אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁלֹּא הָיְתָה עֲדַיִן הוֹלָדָתוֹ בִּקְדֻשָּׁה, נִתְעַלָּה עָלָיו בְּנוֹ יִצְחָק אָבִינוּ שֶׁנּוֹלַד בִּקְדֻשָּׁה מֵאַבְרָהָם וְשָׂרָה. כִּי בְּרֹב אֱמוּנָתוֹ בְּהִתְמַלְּאוּת כָּל הָאָרֶץ מִכְּבוֹד הַמֶּלֶךְ הָעֶלְיוֹן יִתְבָּרַךְ נִתְיָרֵא וְנִפְחַד מִפַּחְדּוֹ וְיִרְאָתוֹ, עַד שֶׁעָמַד בְּמִדַּת הַיִּרְאָה כַּנּוֹדָע, כִּי הָאֱמוּנָה הַזֹּאת הִיא מֻפְלֶגֶת יוֹתֵר מֵהָאֱמוּנָה סְתָם שֶׁבִּמְצִיאוּתוֹ יִתְבָּרַךְ הַנַּ"ל (כִּי בִּדְבַר הָאֱמוּנָה הַזֹּאת שֶׁמְּלֹא כָּל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ, אַף־עַל־פִּי שֶׁבֶּאֱמֶת אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ. נִמְצָאִים שְׁאֵלוֹת וְתֵרוּצִים לְאֵין תַּכְלִית אֲשֶׁר לֹא יִתְגַּלֶּה רַק בָּעוֹלָם הַנִּצְחִי. כַּמְבֹאָר בָּזֶה מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בְּמָקוֹם אַחֵר). וְאַחַר־כָּךְ גָּבוֹהַּ מֵעַל גָּבוֹהַּ נִתְעַלָּה גַּם עָלָיו בְּנוֹ יַעֲקֹב אָבִינוּ בְּחִיר שֶׁבָּאָבוֹת, (חוּט הַמְשֻׁלָּשׁ כַּנַּ"ל) אֲשֶׁר בּוֹ נִתְיַחֲדָה הָאֱמוּנָה עִם הָאֱמֶת (שֶׁהִיא חָכְמָה כַּנּוֹדָע), וּבְרֹב זֶה הַיִּחוּד וְהַשְׁלָמַת הָאֱמוּנָה שֶׁזָּכָה לֹא נִקְרָא אֶצְלוֹ הָאֱמוּנָה רַק בְּשֵׁם אֱמֶת. אַף־עַל־פִּי שֶׁלִּכְאוֹרָה יֵשׁ לְפָרֵשׁ מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ שֶׁבְּסִימָן ז' בְּלִקּוּטֵי א' שֶׁבִּתְחִלָּה יֵשׁ לְהַקְדִּים אֶת הָאֱמֶת. אֲבָל כְּפִי הַמְבֹאָר עוֹד מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת, וְגַם מֵהַדְּבָרִים שֶׁבְּעַל פֶּה שֶׁעַל כָּרְחָךָ דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁבְּסִימָן זֶה הַנַּ"ל אוֹמְרִים פָּרְשׁוּנִי, שֶׁהָאֱמוּנָה וְהָאֱמֶת מְקֻשָּׁרִים זֶה לָזֶה, וְשֶׁבְּכָל זֶה "תָּבוֹאִי תָּשׁוּרִי מֵרֹאשׁ אֲמָנָה", שֶׁזֶּה לְבַד כָּל הָרֹאשׁ וְהַהַתְחָלָה. רַק שֶׁבְּעֹצֶם קִשְׁרֵיהֶם זֶה לָזֶה מֻכְרָח מִיָּד לְהִשְׁתַּמֵּשׁ גַּם בְּמִדַּת הָאֱמֶת (שֶׁהוּא חָכְמָה כַּנּוֹדָע) כְּדֵי לְהִנָּצֵל וּלְהִשָּׁמֵר מֵאֱמוּנוֹת כָּזְבִּיּוֹת. וְיַעֲקֹב אָבִינוּ בְּעֹצֶם הַשְׁלָמָתוֹ כַּנַּ"ל, הָיְתָה מִטָּתוֹ שְׁלֵמָה, אֲשֶׁר מִסְפַּר בָּנָיו מְכֻוָּן מַמָּשׁ כְּמִסְפַּר הַתֵּבוֹת שֶׁבִּשְׁמַע וּבָרוּךְ שֵׁם, וְגַם מִסְפַּר הָאוֹתִיּוֹת שֶׁבִּשְׁמוֹתֵיהֶם מְכֻוָּן מַמָּשׁ לְמִסְפַּר הָאוֹתִיּוֹת שֶׁבִּשְׁמַע וּבָרוּךְ שֵׁם. וְגַם עַל יָדָם בְּעַצְמָם נִתְגַּלָּה זֶה הַיִּחוּד שֶׁהֵם אָמְרוּ שְׁמַע יִשְׂרָאֵל וְכוּ' כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל בְּמַסֶּכֶת פְּסָחִים. וַעֲבוּר זֶה הִתְפָּאֵר עַצְמוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לִפְנֵי נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל עַל־יְדֵי הַנָּבִיא יִרְמְיָה בְּהַכָּתוּב: "וְאָנֹכִי נְטַעְתִּיךְ שׂוֹרֵק כֻלֹּה זֶרַע אֱמֶת" וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שָׁם בְּכַוָּנַת הַכָּתוּב עַל אֲשֶׁר נוֹלְדוּ וְיָצְאוּ מֵהָאָבוֹת. וּמִמֵּילָא מוּבָן שֶׁהָעִקָּר הוּא מַה שֶּׁיָּצְאוּ מִיַּעֲקֹב כַּנַּ"ל. וּבְכֹחַ נְקֻדַּת הָאֱמוּנָה שֶׁנִּשְׁרַשׁ בְּהֶעְלֵם בְּלֵב נֶפֶשׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי, יֵשׁ בְּכֹחוֹ לָבֹא בְּקִיּוּם הַתּוֹרָה עַד שֶׁיִּזְכֶּה עַל־יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ לִשְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה. כִּי עַל־יְדֵי זֶה יְסוֹבְבוּ כָּל הַתַּרְיַ"ג מִצְוֹת שֶׁנִּתְּנוּ מֵהָאוֹר אֵין סוֹף יִתְבָּרַךְ. וְהַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ קוֹרֵא אוֹתָם בְּשֵׁם תַּרְיַ"ג עֲטִין. וְכִמְשַׁל הָרוֹפֵא הֶחָכָם וְהַבָּקִי בְּהַפְלָאַת הַכֹּחוֹת הַנִּמְצָאוֹת בְּחֶלְקֵי הַבְּרִיאָה וּבְבֹאוֹ לְהַחוֹלֶה מְיַעֵץ וּמוֹדִיעַ לוֹ אֶת כָּל הַדְּבָרִים הַמַּזִּיקִים שֶׁהוּא צָרִיךְ לְהִשָּׁמֵר מֵהֶם שֶׁלֹּא יְקַלְקְלוּ וְיִמְנְעוּ מֵאִתּוֹ אֶת הָרְפוּאָה, וְגַם מוֹסִיף לְיַעֵץ וּלְהוֹדִיעַ לְהַחוֹלֶה אֶת הַדְּבָרִים הַטּוֹבִים לִרְפוּאָתוֹ, כֵּן יוֹדִיעֵנוּ הָאוֹר אֵין סוֹף יִתְבָּרַךְ עַל־יְדֵי עֲבָדָיו הַנֶּאֱמָנִים שֶׁכְּפִי הַטִּבְעִיּוּת הָרוּחָנִיּוּת אֲשֶׁר הִטְבִּיעַ וְהִלְבִּישׁ בְּאֶמְצָעוּת חֶלְקֵי הַבְּרִיאָה (וְהַטִּבְעִיּוּת הַגַּשְׁמִיּוֹת הַנִּמְשָׁכוֹת מֵהֶם) יֵשׁ לָנוּ לְהִתְיָרֵא מִכָּל חֵטְא וְעָוֹן וָפֶשַׁע הַגּוֹרְמִים הֶזֵּקוֹת וּמוֹנְעִים גְּדוֹלִים לְהַנֶּפֶשׁ מֵהָאֱמוּנָה וְהַדְּבֵקוּת בִּמְקוֹר הַחַיִּים הַנִּצְחִיִּים. וְיֵשׁ מֵהֶם שֶׁהֵם גּוֹרְמִים לְהַנֶּפֶשׁ כָּרֵת וּכְרִיתָה לְגַמְרֵי מֵהָאֱמוּנָה (וְלִהְיוֹת נֶאֱבָד לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם). וּבְתַכְלִית הַהֵפֶךְ נִמְצָאִים סְגֻלּוֹת נִפְלָאוֹת וְנֶעְלָמוֹת בְּכָל רְמַ"ח מִצְוֹת עֲשֵׂה, אֲשֶׁר עַל יָדָם נִתְרַפֵּא הָאָדָם וְיִתְעַלֶּה עַל יָדָם לְהָאֱמוּנָה וְהַחַיִּים הַנִּצְחִיִּים. וּמִצְוָה גּוֹרֶרֶת מִצְוָה, כִּי כָּל אֲשֶׁר יִזְכֶּה הָאָדָם יוֹתֵר לְהַגְדִּיל בִּלְבָבוֹ אֶת הָאֱמוּנָה, יָסוּר יוֹתֵר עַל־יְדֵי־זֶה בְּעַצְמוֹ מֵהָרָע אֶל הַטּוֹב (וְעוֹד יֵשׁ בָּזֶה שִׂיחוֹת נְחוּצוֹת, וְאִם יִהְיֶה אֱלֹקִים עִמָּדִי יְבֹאֲרוּ
בְּמָקוֹם אַחֵר).
~ י
וְהִנֵּה הָעִקָּר שֶׁבְּכָל הַמַּעֲשִׂים הַמְרַחֲקִים מֵהָאָדָם אֶת הַמְּבוּכוֹת וּמְבִיאִים בִּלְבָבוֹ אֶת הָאֱמוּנָה, הוּא מַה שֶּׁנִּרְמָז בִּסְמִיכַת הַכָּתוּב אַחֲרֵי לְבַבְכֶם וְכוּ' כְּפִי דְּרָשַׁת חֲכָמֵינוּ זַ"ל "אַחֲרֵי לְבַבְכֶם" זֶהוּ מִינוּת, "וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם" זֶהוּ נֵאוּף. כִּי הַקְּדֻשָּׁה וְהַטָּהֳרָה מִזֹּאת הַתַּאֲוָה נִקְרָא בְּשֵׁם תִּקּוּן הַכְּלָלִי. וְיֵשׁ בָּזֶה רְבָבוֹת רְבָבוֹת מַדְרֵגוֹת. וּמֵרָחוֹק תָּבִין לְפִי זֶה בְּרוֹמְמוּת וְהִתְעַלּוּת יוֹסֵף עַל כָּל אֶחָיו, כִּי בִּירִידָתוֹ לְעֶרְוַת מִצְרַיִם וְהִתְנַסּוּתוֹ שָׁם בְּתֹקֶף רְתִיחַת הַדָּמִים, "וַתֵּשֶׁב בְּאֵיתָן קַשְׁתּוֹ" נִתְעַלָּה גַּם בְּרוּחָנִיּוּת לְמַדְרֵגַת פִּי שְׁנַיִם בְּרוּחַ אָבִיו בְּעַצְמוֹ (כַּמּוּבָא מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר). כִּי "בֵּית יַעֲקֹב אֵשׁ, וּבֵית יוֹסֵף לֶהָבָה". וּמֵהוֹלָדָתוֹ הַשְּׁנִיָּה אֲשֶׁר קָרָא בְּשֵׁם אֶפְרַיִם, נִשְׁתַּלְשֵׁל גַּם מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף כַּנּוֹדָע. וְגַם מֹשֶׁה וְדָוִד נִתְאַחֲדוּ אִתּוֹ בְּהִסְתַּלְּקוּתָם בְּרַעֲוָא דְּרַעֲוִין. וּבְאַחְדוּתָם יַחְדָּו עוֹמְדִים עִם בְּנוֹ אֶ'פְרַיִם בָּרֶגֶל הָרְבִיעִי מֵהַכִּסֵּא, שֶׁהוּא תֵּבָה הָרְבִיעִית וְהַמְצֹרֶפֶת לִשְׁלֹשָׁה שֵׁמוֹת הַנַּ"ל, י' א' י' אֶ'חָד. גַּם מְבֹאָר מֵצֵּרוּפֵי דִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת הַמְיֻסָּדִים גַּם בְּדִבְרֵי הָאֲרִ"י זַ"ל בִּפְרִי עֵץ חַיִּים, שֶׁהַשְּׁנֵי שֵׁמוֹת יַעֲקֹב יוֹסֵף עוֹלִים י"ג פְּעָמִים הויה. כִּי יַעֲקֹב עוֹלֶה שִׁבְעָה פְּעָמִים הויה, הַמְכֻוָּנִים לְשִׁבְעָה לֵילוֹת חֲנֻכָּה, וּבְלֵיל שְׁמִינִי כַּאֲשֶׁר יָאִיר מִסְפַּר שֵׁם הוי"ו שֶׁבְּשֵׁם יוֹסֵף (אַף־עַל־פִּי שֶׁבְּצֵרוּף שְׁמוֹ נִמְשָׁכִים הַמִּסְפָּרִים עַד י"ג כַּנַּ"ל) מֻכְרָח לַעֲמֹד וְאִי אֶפְשָׁר לְהַדְלִיק יוֹתֵר. כִּי הוּא הַלֶּהָבָה בִּפְנֵי הַחַמָּה שֶׁלֶּעָתִיד. וּבְשֵׁם יוֹסֵף מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ לְהָאִיר מֵעַצְמוֹ מִיּוֹם לְיוֹם. וְנֹסַח הָאֲרִ"י זַ"ל בְּבִרְכַּת הַנֵּרוֹת לְ'הַדְלִיק נֵ'ר חֲ'נֻכָּה שֶׁבָּזֶה סוֹבֵב גַּם־כֵּן עַל הַנַּחַ"ל הַנּוֹבֵעַ וּמוֹסִיף לִשְׁפֹּךְ מֵימֵי הַדַּעַת וְהַחָכְמָה מִיּוֹם לְיוֹם כַּנַּ"ל (הַנִּמְשָׁכִים וְיוֹצְאִים מִמְּקוֹר הַחָכְמָה שֶׁלְּמַעְלָה). וּבְרֹב רוֹמְמוּתוֹ נֶעְלָם וְנִסְתָּר הוּא גַּם מִדַּעַת אֶחָיו הַקְּדוֹשִׁים וְהַצַּדִּיקִים בְּהַסְתָּרָה וְהַעְלָמָה כַּנַּ"ל, עַד שֶׁבְּתַכְלִית הַהֵפֶךְ אָמְרוּ 'אִישׁ אֶל אָחִיו לְכוּ וְנַהַרְגֵהוּ' (אֵין מִקְרָא יוֹצֵא מִידֵי פְּשׁוּטוֹ). וּבֶאֱמֶת הוּא הַשַּׁלִּיט וְהָרֹאשׁ לְכָל נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר בְּרוּחָנִיּוּת, וּבְהֶעְלֵם נִפְלָא יוֹצְאִים וְנִמְשָׁכִים מֵאִתּוֹ כָּל הַדּוֹרוֹת (כַּמּוּבָן מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל עַל אוֹדוֹת הַכָּתוּב "קוֹרֵא הַדּוֹרוֹת מֵרֹאשׁ") וּבְהַמְשָׁכָתָם מֵאִתּוֹ אֵין בִּיכֹלֶת הָרָע לִבְלֹעַ אוֹתָם בְּשׁוּם אֹפֶן בָּעוֹלָם כְּלָל. וְכָל אֲשֶׁר יַעַמְדוּ זֶה לְעֻמַּת זֶה כָּל הַשִּׁבְעָה מַדְרֵגוֹת הָרָעוֹת לִבְלֹעַ לְנַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל עַד שֶׁלֹּא יִוָּדַע כִּי בָּאוּ אֶל קִרְבֶּנָה, וְלֹא יִזָּכֵר שֵׁם יִשְׂרָאֵל עוֹד. כֵּן בְּתַכְלִית הַהֵפֶךְ יוֹתֵר יָקִיאוּ אוֹתָם עַד שֶׁיּוֹסִיפוּ לְהָקִיא גַּם עַצְמוּת חִיּוּתָם (כַּמּוּבָא מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר בְּדִבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת עַל אוֹדוֹת תַּשְׁלוּמֵי כֶּפֶל אַרְבָּעָה וַחֲמִשָּׁה תַּחַת הַשּׁוֹר) וְכַאֲשֶׁר הוּא בְּעַצְמוֹ נִתְעַלָּה וְיָצָא (בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה) מֵחֹשֶׁךְ לְאוֹר. כֵּן בְּכֹחוֹ כִּי עַז וּגְבוּרָתוֹ, כִּי קָשָׁתָה מַיִם רַבִּים לֹא יוּכְלוּ לְכַבּוֹת אֶת תַּבְעֵרַת לֵב נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל הַנִּמְשָׁכִים מֵאִתּוֹ עַד עֵת קֵץ. וְדַי לְחַכִּימָא בִּרְמִיזָה. וּבִדְבַר הַי"ג פְּעָמִים מִסְפַּר הויה שֶׁכָּתַבְתִּי לְעֵיל מִדִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁבְּשֵׁם הָאֲרִ"י זַ"ל נְדַבֵּר לְקַמָּן בְּפֵרוּשׁ הַדָּבָר, אֲשֶׁר הוֹצֵאתִי בְּבֵאוּרִי אֶת הַמַּאֲמָר רָאִיתִי מְנוֹרַת זָהָב
שֶׁבְּלִקּוּטֵי א' סִימָן ח'.
~ יא
כְּבָר הוֹדִיעָנוּ רַבֵּנוּ זַ"ל, שֶׁגַּם הַמִּצְוֹת שֶׁיֵּשׁ עֲלֵיהֶם טְעָמִים הַגַּשְׁמִיִּים, יֵשׁ לְהַאֲמִין שֶׁהָעִקָּר הוּא טְעָמִים הָרוּחָנִיִּים לְאֵין סוֹף שֶׁנִּמְצָא בָּהּ, כִּי אוֹרַיְתָא וְקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא כֹּלָּא חַד (וּכְבָר הִזְכַּרְתִּי מִזֶּה לְהָעִנְיָן אֲשֶׁר כָּתַבְתִּי בְּאוֹת ב' הַנַּ"ל). וְכֵן בְּמִצְוַת תַּלְמוּד תּוֹרָה הָעוֹלָה עַל כָּל הַמִּצְוֹת (כַּמְבֹאָר מִזֶּה גַּם בְּסֵפֶר הַמִּדּוֹת בְּזֶה הַלָּשׁוֹן הֶרְגֵּל הַלִּמּוּד עוֹלֶה עַל קִיּוּם כָּל הַמִּצְוֹת) אַף־עַל־ פִּי שֶׁבִּפְשִׁיטוּת כָּל טַעַם הַנִּגְלֶה הִיא לְמַעַן דַּעַת אֵיךְ לְהִתְנַהֵג בְּכָל דָּבָר, אֶת הַדֶּרֶךְ אֲשֶׁר נֵלֵךְ בָּהּ וְאֶת הַמַּעֲשֶׂה וְכוּ'. אֲבָל גַּם בָּזֶה כָּל עִקַּר הַמִּצְוָה הוּא בִּלְשׁוֹן סְגֻלָּה לְהַצְלָחַת הַנֶּפֶשׁ, כְּפִי טְעָמִים הָרוּחָנִיִּים אֲשֶׁר בָּהּ. (וְעַיֵּן בְּסֵפֶר הַמִּדּוֹת בְּזֶה הַלָּשׁוֹן כָּל יְדִיעָה בְּמִשְׁפְּטֵי הַתּוֹרָה וְכוּ' הַיְדִיעָה הַזֹּאת בְּעַצְמָהּ הִוא הַצְלָחַת הַנֶּפֶשׁ) וְכֵן מְבֹאָר מִדִּבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל מַסֶּכֶת זְבָחִים, לְעִנְיַן הַלִּמּוּד שֶׁבְּהִלְכוֹת קֳדָשִׁים שֶׁהוּא
הִלְכְתָא לִמְשִׁיחָא, אֲבָל דְּרֹשׁ וְקַבֵּל שָׂכָר.
וְהִנֵּה כַּאֲשֶׁר יָצָא מִפִּי רַבֵּנוּ זַ"ל כַּמָּה דְּבָרִים נוֹרָאִים בְּהֶכְרֵחַ לִמּוּד סִפְרוֹ, כִּי גַּם מִיּוֹם הִתְגַּלּוּת הַסִּתְרֵי תּוֹרָה שֶׁבַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ תִּהְיֶה בָּזֶה לְבַד הַסְּגֻלָּה לְהַצְלָחַת הַנֶּפֶשׁ כַּמְבֹאָר בָּזֶה מִדִּבְרֵי הָאֲרִ"י זַ"ל. גַּם לְעִנְיַן הַלִּמּוּד בְּכָל חָכְמַת הַקַּבָּלָה שֶׁנִּתְגַּלָּה עַל־יָדוֹ (רַק שֶׁלֹּא כָּל אֶחָד רָאוּי לְזֶה הַלִּמּוּד שֶׁבְּקַבָּלַת הָאֲרִ"י זַ"ל מִלְּשׁוֹנוֹת הַהַגְשָׁמָה אֲשֶׁר בָּהּ. וּלְהַבִּלְתִּי רָאוּי מַגִּיעַ קִלְקוּל חַס וְשָׁלוֹם כַּמּוּבָא מִזֶּה בְּסֵפֶר חַיֵּי מוֹהֲרַ"ן, אֲבָל לְהָרְאוּיִים לָזֶה מְאֹד מְאֹד מֻכְרָחִים דְּבָרָיו וְהַשָּׂגוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים). וְרַבֵּנוּ זַ"ל קָרָא פַּעַם אַחַת לְסֵפֶר עֵץ הַחַיִּים בְּשֵׁם סֵפֶר מוּסָר, וְאָמַר בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: סֶע אַ טַיֶיער מוּסָר סֵפֶר סֶע אִיז (אֵיזֶה סֵפֶר מוּסָר יָקָר הוּא), וְהִפְלִיג מְאֹד בִּיקָר מַעֲלָתוֹ. וְעַתָּה כְּפִי הַמּוּבָן בְּרוֹמְמוּת רַבֵּנוּ זַ"ל. יֵשׁ גַּם מִזֶּה בְּעַצְמוֹ לְהָבִין מֵרָחוֹק מֵרוֹמְמוּת לִמּוּד תּוֹרָתוֹ וְהַצְלָחַת הַנֶּפֶשׁ שֶׁזּוֹכִים עַל־יְדֵי כָּל דִּבּוּר וְדִבּוּר שֶׁבָּהּ. וְאַגַּב אוֹרְחָא הִנְנִי לְהַזְכִּיר מַה שֶּׁמּוּבָא מִזֶּה קְצָת בְּהַשִּׂיחוֹת שֶׁאַחַר הַסִּפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת (וְגַם בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת מוּבָא מִזֶּה) שֶׁרַבֵּנוּ זַ"ל הִפְלִיג מְאֹד לִפְנֵי מוֹהֲרַנַ"ת בְּעֹצֶם כֹּחַ הַתּוֹרָה לְהוֹצִיא אֶת הָאָדָם מִכָּל מִינֵי טִנֹּפֶת. וְאָמַר לוֹ בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: גְּלַיְיךְ דִּיא וֵויסְט דֶּעם כֹּחַ פוּן דֶּער תּוֹרָה (וְכִי אַתָּה יוֹדֵעַ הַכֹּחַ שֶׁל הַתּוֹרָה?). וּמַאֲמַר רַבֵּנוּ זַ"ל (שֶׁמּוּבָא בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן סִימָן של"ב) אֲנִי נַהַר הַמְטַהֵר וְכוּ', מְבֹאָר גַּם־כֵּן מִדִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁסּוֹבֵב הָעִקָּר עַל דִּבְרֵי תּוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה. וּבְסֵפֶר הַמִּדּוֹת בְּאוֹת צְדָקָה, מְבֹאָר מַעֲלַת יְקָר הַלִּמּוּד, כִּי הַתּוֹרָה וְהַמַּעֲשֵׂר וְהַשַּׁבָּת נוֹתְנִים חַיִּים גַּשְׁמִים גַּם־כֵּן. וְעוֹד הִנְנִי לְסַפֵּר אֲשֶׁר רָאִיתִי בְּבֵית אָבִי אִישׁ זָקֵן אֲשֶׁר בִּימֵי נְעוּרָיו הִתְחִיל לִנְסֹעַ לְרַבֵּנוּ זַ"ל עִם דּוֹדוֹ שֶׁהָיָה מֵאַנְשֵׁי רַבֵּנוּ זַ"ל, וְדוֹדוֹ שִׁבַּח אוֹתוֹ קְצָת לִפְנֵי רַבֵּנוּ זַ"ל, שֶׁהוּא בַּר אוֹרְיָן. וְהִתְחִיל רַבֵּנוּ זַ"ל לְעוֹרְרוֹ עַל הַתְמָדַת הַלִּמּוּד, וְאָמַר לוֹ בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: דִּיא לִיפֶּען זָאלִין דִּיר נִיט צוּ שְׁטֵיין (שֶׁהַשְּׂפָתַיִם לֹא יַעַמְדוּ) (כִּי עֲדַיִן הָיָה סָמוּךְ עַל שֻׁלְחַן חוֹתְנוֹ). גַּם אָמַר לוֹ רַבֵּנוּ בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: דִּיא תּוֹרָה וֶועט דִּיךְ קְוִויקֶען, דִּיא תּוֹרָה וֶועט דִּיךְ שְׁטַארְקֶען (הַתּוֹרָה תְחַיֶּה אוֹתְךָ, הַתּוֹרָה תְחַזֵּק אוֹתְךָ), וְעוֹד כַּמָּה שְׁבָחִים חָשַׁב אָז. וּבַסּוֹף הֵרִים אֶת קוֹלוֹ וְאָמַר לוֹ בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: דִּיא תּוֹרָה מַאכְט רַיְיךְ (הַתּוֹרָה מַעֲשִׁירָה). גַּם מְבֹאָר מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל לְעִנְיַן הַצַּדִּיקִים יְחִידֵי הַדּוֹרוֹת, שֶׁקֹּדֶם יְרִידַת הַצַּדִּיקִים לְזֶה הָעוֹלָם, יֵשׁ בַּיְכֹלֶת לִהְיוֹת אִישׁ כָּשֵׁר וְעוֹבֵד אֶת ה', גַּם זוּלַת זֶה הַצַּדִּיק וְתוֹרָתוֹ, וּמִשֶּׁבָּא לְזֶה הָעוֹלָם אֵין בַּיְכֹלֶת כְּלָל לִזְכּוֹת זוּלָתוֹ וְזוּלַת תּוֹרָתוֹ לְמַה שֶּׁצָּרִיךְ לִזְכּוֹת. וּכְפִי הַנִּרְאֶה מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁזֶּה נִמְשָׁךְ מִדַּרְכֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּהַנְהָגַת הָעוֹלָם זֶה לְעֻמַּת זֶה. וּבִירִידַת הַצַּדִּיק הָרוֹפֵא נְפָשׁוֹת לְזֶה הָעוֹלָם, בִּרְפוּאוֹת וְתַחְבּוֹשׁוֹת יְקָרוֹת וְנִפְלָאוֹת שֶׁלֹּא נִתְגַּלּוּ עֲדַיִן מֵעוֹלָם, נִתְחַדְּשִׁים כְּנֶגֶד זֶה מַחֲלוֹת וּמַכְאוֹבִים חֲדָשִׁים שֶׁלֹּא הָיוּ עֲדַיִן בָּעוֹלָם, וְשֶׁאֵין בַּיְכֹלֶת לַעֲמֹד כְּלָל כְּנֶגְדָּם, אִם לֹא בִּסְגֻלּוֹת וּרְפוּאוֹת הַצַּדִּיק שֶׁנִּתְחַדְּשׁוּ וְיָרְדוּ כְּנֶגְדָּם בְּאֵלֶּה הָעִתִּים, וְהַבִּלְתִּי מִתְרַפֵּא בָּהֶם אָבְדָה תִּקְוָתוֹ חַס וְשָׁלוֹם. וּלְפִי כָּל זֶה תָּבִין וְתִתְבּוֹנֵן בְּרֹב וְעֹצֶם חִיּוּב וְהֶכְרֵחַ הַלִּמּוּד בַּתּוֹרָה שֶׁבְּנִסְתָּר שֶׁזָּכִינוּ עַל־יְדֵי רַבֵּנוּ זַ"ל. כִּי הֵן הֵמָּה הַתַּבְלִין הַמֻּכְרָחִים לְהַיֵּצֶר הָרָע שֶׁבָּעֵת הַזֹּאת. שֶׁעַל זֶה אָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל 'בָּרָאתִי יֵצֶר הָרָע בָּרָאתִי תּוֹרָה תַּבְלִין' (מַסֶּכֶת קִדּוּשִׁין דַּף ל' ע"ב). וְהָעִקָּר הוּא לִמּוּד הָעִיּוּן שֶׁבָּהּ, כַּמְבֹאָר מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן ק"א, שֶׁזֶּה הוּא הַלִּמּוּד הַמְסֻגָּל לְהִנָּצֵל עַל־יָדוֹ מֵהַתַּאֲווֹת
וְהַמִּדּוֹת הָרָעוֹת.
וּבְסֵפֶר הַמִּדּוֹת בְּאוֹת סוֹד. מְבֹאָר שֶׁבְּעִיּוּן עָמֹק בְּסוֹדוֹת הַתּוֹרָה, יְכוֹלִים לִפְקֹד עֲקָרוֹת וּלְרַפְּאוֹת חוֹלַאַת חָזָק (שֶׁגַּם מִזֶּה מוּבָן גֹּדֶל וְעֹצֶם מַעֲלַת זֶה הַלִּמּוּד), וְכַאֲשֶׁר נִקְרָאִים בְּשֵׁם סוֹדוֹת הַתּוֹרָה כָּל דִּבְרֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי בְּהַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וְהַתִּקּוּנִים שֶׁנִּפְתְּחוּ וְיָצְאוּ מִמְּקוֹר הַחָכְמָה דְּעַתִּיקָא סְתִימָאָה. כֵּן גַּם כָּל דִּבְרֵי הַנַּחַל הַנּוֹבֵעַ מִשָּׁם עַל־יְדֵי רַבֵּנוּ זַ"ל. שֶׁמֵּחֲמַת זֶה מְבֹאָר מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁגַּם הַקּוֹבֵעַ לְעַצְמוֹ בְּכָל יוֹם שִׁעוּר הַלִּמּוּד בִּסְפָרָיו הַקְּדוֹשִׁים, לֹא יִסְתַּפֵּק אֶת עַצְמוֹ בְּשִׁעוּר לִמּוּד הַפָּשׁוּט, אֲבָל יְחַלֵּק אֶת הָעִתִּים וְיוֹסִיף לִקְבֹּעַ לְעַצְמוֹ שִׁעוּר לִמּוּד הָעִיּוּן בִּסְפָרָיו
הַקְּדוֹשִׁים.
~ יב
וְהִנֵּה בִּימֵי נְעוּרַי, חָלְפוּ וְעָבְרוּ אֶצְלִי כַּמָּה שָׁנִים שֶׁנִּפְלֵאתִי קְצָת בְּפֵרוּשׁ מִלַּת הָעִיּוּן שֶׁהִזְכִּיר רַבֵּנוּ זַ"ל לְעִנְיַן הַלִּמּוּד שֶׁבִּסְפָרָיו הַקְּדוֹשִׁים. כִּי לִכְאוֹרָה אֵין יְכֹלֶת כְּלָל שֶׁיֻּכְפַּל זֶה הַלִּמּוּד לְפָשׁוּט וְעִיּוּן. כִּי בַּתּוֹרָה שֶׁבְּנִגְלֶה, תַּלְמוּד בַּבְלִי וִירוּשַׁלְמִי, גַּם אִם נִמְצָא בָּהֶם לִמּוּד אֶחָד פָּשׁוּט (לְהָבִין עַל־כָּל־פָּנִים בִּפְשִׁיטוּת מַאֲמַר הַגְּמָרָא, כִּי בְּלִי זֶה לֹא נִקְרָא בְּשֵׁם לִמּוּד כְּלָל) נִמְצָא בְּכָל זֶה לִמּוּד הָעִיּוּן, אֲשֶׁר הַלּוֹמְדִים בָּהֶם יָשִׂימוּ עֵינֵיהֶם לְעַיֵּן וּלְהַעֲמִיק יוֹתֵר בְּפִלְפּוּלִים שׁוֹנִים (וְלֹא בִּדְרָשׁ, כִּי הַדְּרָשׁ הוּא עִנְיָן אַחֵר כַּנּוֹדָע), אֲבָל בְּלִמּוּד כָּזֶה לִכְאוֹרָה לֹא נִמְצָא כְּלָל יוֹתֵר מֵפֵּרוּשׁ הַפָּשׁוּט, עַד שֶׁבֶּאֱמֶת נִמְצָאִים גְּדוֹלִים מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ (וּמֵהֶם רַבִּי יְחִיאֵל מֶענְדִּיל בְּהַקְדָּמַת הַמַּפְתֵּחוֹת) הַמְּפָרְשִׁים מֵחֲמַת זֶה כַּוָּנוֹת הַמַּאֲמָר הַנַּ"ל עַל פֵּרוּשׁ הַדְּרָשׁ. אֲבָל בְּהֶמְשֵׁךְ הַזְּמַן מִדֵּי שָׁקְדִי עַל דַּלְתֵי סִפְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת, אֲשֶׁר עָלָיו סָמַךְ רַבֵּנוּ זַ"ל אֶת יָדָיו לְמַלֵּא אוֹתוֹ בְּרוּחַ אֱלֹקִים לָקוּם לִדְרֹשׁ בִּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים, עַד שֶׁגַּם כָּל דְּרָשׁוֹתָיו כֵּנִים וַאֲמִתִּיִּים (וּבְלִי שׁוּם תַּעֲרוֹבוֹת חַס וְשָׁלוֹם מִבִּלְבּוּל הַמְדַמֶּה בְּתַכְלִית הַהֵפֶךְ שֶׁהִזְכִּיר מִזֶּה רַבֵּנוּ זַ"ל בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן נ"ד עַיֵּן שָׁם) רָאֹה רָאִיתִי שֶׁבְּאֶמְצָעוּת הַדְּרָשׁ חָתַר וּמָצָא מְסִלּוֹת נִפְלָאוֹת בְּלִמּוּד תּוֹרַת רַבֵּנוּ זַ"ל גַּם בִּפְשִׁיטוּת, וּלְהוֹסָפוֹת הֵם נֶחְשָׁבִים עַל הָרֶמֶז וְהַדְּרָשׁ אֲשֶׁר יִדְרֹשׁ בָּהֶם בְּעֹשֶׁר דִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל מִמְּקוֹמוֹת אֲחֵרִים בַּתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וּבְעַל פֶּה (אוֹ מִמַּאֲמָרִים אֲחֵרִים שֶׁבְּסֵפֶר רַבֵּנוּ זַ"ל בְּעַצְמוֹ, שֶׁגַּם זֶה נִקְרָא בְּשֵׁם דְּרָשׁ וְעוֹשֶׁר מִמָּקוֹם אַחֵר). כִּי עוֹד בְּהוֹסָפָה וְתוֹסָפוֹת עַל כָּל זֶה מָצָא פֵּרוּשִׁים נֶחְמָדִים בִּקְצָת מַאַמְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל, (וְהֵם מֻבְלָעִים וּמֻבְלָלִים בְּאֶמְצָעוּת דְּרָשָׁיו הַנַּ"ל עַד שֶׁקָּשֶׁה וְכָבֵד לְהַבְחִין כְּלָל בָּהֶם. וְאִם יִהְיֶה אֱלֹקִים עִמָּדִי הִנְנִי לְיַחֵד עַל זֶה בְּסִפְרִי דִּבּוּרִים מְיֻחָדִים) שֶׁבְּכָל מַאֲמָר וּמַאֲמָר יְפָרֵשׁ מִנֵּהּ וּבֵהּ כְּפִי הַכְּלָל הָרִאשׁוֹן (וְהָעִקָּרִי) לְכָל הַכְּלָלִים אֲשֶׁר כָּתַבְתִּי בְּהַקְדָּמַת סִפְרִי בֵּאוּר הַלִּקּוּטִים. שֶׁכֵּן דֶּרֶךְ רַבֵּנוּ זַ"ל לְפָרֵשׁ בְּכָל מַאֲמָר וּמַאֲמָר מִנֵּהּ וּבֵהּ תְּחִלָּתוֹ מִסּוֹפוֹ וְסוֹפוֹ מִתְּחִלָּתוֹ. וּבְאֹפֶן שֶׁאֵין נִרְאֶה כְּלָל רַק לְמִי שֶׁחוֹתֵר וּמַעֲמִיק בָּהֶם, וְכַאֲשֶׁר יִרְמֹז מוֹהֲרַנַ"ת זֶה הַכְּלָל בְּהַקְדָּמוֹתָיו אֲשֶׁר כָּתַב לְלִקּוּטֵי הָרִאשׁוֹן וְלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא. (וְעַיֵּן שָׁם מַה שֶּׁכָּתַב שֶׁכְּפִי עֹצֶם הָעֹמֶק הָיָה צָרִיךְ לִכְתֹּב בְּכָל
דִּבּוּר וְדִבּוּר, וְדוּק אוֹ וְהָבֵן הֵיטֵב).
וְגַם אַגַּב אוֹרְחָא רָאֹה רָאִיתִי שֶׁלְּפִי זֶה מְפֹרָשׁ שִׂיחַת רַבֵּנוּ זַ"ל, שֶׁבְּשִׂיחוֹת הָרַ"ן סִימָן קצ"ח. שֶׁאֵין מִי שֶׁיָּבִין אֶת תּוֹרָתוֹ רַק מִי שֶׁיָּכוֹל לְאָמְרָהּ פָּנִים וְאָחוֹר עַד כָּאן לְשׁוֹנוֹ. כִּי כְּשֶׁחוֹזֵר הַקּוֹרֵא לַאֲחוֹרָיו מִסּוֹף הַמַּאֲמָר לִתְחִלָּתוֹ מֵבִין יוֹתֵר כַּוָּנַת רַבֵּנוּ זַ"ל. וְשֶׁגַּם לְפִי זֶה מְבֹאָר מַה שֶּׁכָּתַב מוֹהֲרַנַ"ת בְּסוֹף הַקְדָּמָתוֹ לְסֵפֶר לִקּוּטֵי הֲלָכוֹת (כֶּרֶךְ הָרִאשׁוֹן וְהָאַחֲרוֹן) שֶׁהוּא כְּעֵין בֵּאוּר עַל סֵפֶר רַבֵּנוּ זַ"ל. וְלִכְאוֹרָה יֵשׁ לְהִתְפַּלֵּא עַל זֶה, כִּי הֲלֹא מֵהַדְּרָשׁ לְבַד אֲשֶׁר יִדְרֹשׁ בָּהֶם אֵין רְאָיָה כָּל־כָּךְ עַל יִתְרוֹן דִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל וְרוֹמְמוּתָם (כַּמְבֹאָר לְכָל בָּקִי בְּסִפְרֵי הַדְּרָשׁוֹת שֶׁאֵין מִזֶּה רְאָיָה כָּל־כָּךְ), אֲבָל כְּפִי הַדְלָאוֹתָיו אֶת הַחַסְפָּא אֲשֶׁר הִדְלָה לָנוּ בִּסְפָרָיו הַקְּדוֹשִׁים לִמְצֹא אֶת הַכְּלָל הָרִאשׁוֹן הַנַּ"ל, וְגַם שְׁאָר הַכְּלָלִים אֲשֶׁר כָּתַבְתִּי בְּהַקְדָּמַת סֵפֶר בֵּאוּרֵי הַנַּ"ל, נֶחְשָׁבִים סְפָרָיו הַקְּדוֹשִׁים לְבֵאוּר וּפֵרוּשׁ מַמָּשׁ לְלִקּוּטָיו הַקְּדוֹשִׁים. וַאֲדַבְּרָה בְּתוֹרָתוֹ נֶגֶד מְלָכִים וְלֹא אֵבוֹשׁ. וְנִתְעוֹרַרְתִּי מִכָּל זֶה לְהַצִּיג בְּזֶה הַסֵּפֶר כַּמָּה מַאֲמָרִים מֵהַלִּקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן עִם הַבֵּאוּרִים כְּפִי הַמְּסִלָּה וְהַכְּלָל הַנַּ"ל, וּלְהַרְכִּיבָם וּלְבָלְלָם עִם אֵלֶּה הַשִּׂיחוֹת וְהַסִּפּוּרִים. וּבָרִאשׁוֹנָה הִנְנִי לְהַצִּיג פֹּה קְצָת מַהֲדוּרָא בַּתְרָא לְבֵאוּר הַמַּאֲמָר שֶׁבְּסִימָן ח' שֶׁבְּלִקּוּטֵי א' עַל הַכָּתוּב רָאִיתִי "וְהִנֵּה מְנוֹרַת זָהָב". כִּי מֵחֲמַת שֶׁלֹּא כָּתַבְתִּי אוֹתָהּ כְּעֵין כְּתִיבָתִי לְבֵאוּר הַמַּאֲמָרִים שֶׁאַחֲרֵי זֶה (בִּתְחִלָּה יָשָׁר וְכַסֵּדֶר, וְאַחַר־כָּךְ שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר עַיֵּן שָׁם) וְגַם קִצַּרְתִּי בָּהּ יוֹתֵר מִדַּאי, קָשֶׁה וְכָבֵד מְאֹד לְהִתְבּוֹנֵן בָּהּ. וְעַתָּה הִנְנִי לְכָתְבָהּ שֶׁלֹּא בִּקְצָרָה כָּל־כָּךְ וְגַם לְצָרֵף לָהּ קְצָת רָאשֵׁי פְּרָקִים מִגּוּף הַמַּאֲמָר שֶׁבְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן כְּדֵי לְהָקֵל עַל הַקּוֹרֵא, וּבְכָל מָקוֹם שֶׁדִּלַּגְתִּי כָּתַבְתִּי שָׁלֹשׁ נְקֻדּוֹת כָּזֶה... לְסִימָן וְאוֹת שֶׁדִּלַּגְתִּי
שָׁם:
@ רָאשֵׁי פְּרָקִים מֵהַמַּאֲמָר בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן ח' עַל הַכָּתוּב רָאִיתִי וְכוּ' (זְכַרְיָה ד' וְהוּא הַפְטָרַת שַׁבַּת חֲנֻכָּה)
~ א
רָאִיתִי וְהִנֵּה מְנוֹרַת זָהָב כֻּלָּהּ. וְגֻלָּהּ עַל רֹאשָׁהּ וְכוּ'. הִנֵּה יָקָר גַּנּוֹחֵי... מֵאִישׁ יִשְׂרְאֵלִי. כִּי הִיא שְׁלֵמוּת הַחֶסְרוֹנוֹת כִּי עַל־יְדֵי... הָרוּחַ חַיִּים נִבְרָא הָעוֹלָם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב "וּבְרוּחַ פִּיו כָּל צְבָאָם"... וְהוּא גַּם־כֵּן חִיּוּת הָאָדָם... כָּל אֲשֶׁר נִשְׁמַת רוּחַ חַיִּים בְּאַפָּיו וּכְשֶׁיֵּשׁ חֶסְרוֹן בְּאֵיזֶה דָּבָר, עִקַּר הַחֶסְרוֹן הוּא בִּבְחִינַת הַחִיּוּת... הָרוּחַ חַיִּים שֶׁל אוֹתוֹ הַדָּבָר... וְהָאֲנָחָה הִוא אֲרִיכוּת הַנְּשִׁימָה וְהִוא בִּבְחִינַת אֶרֶךְ אַפַּיִם, דְּהַיְנוּ מַאֲרִיךְ רוּחֵהּ. וְעַל־כֵּן כְּשֶׁמִּתְאַנֵּחַ עַל הַחֶסְרוֹן וּמַאֲרִיךְ רוּחֵהּ, הוּא מַמְשִׁיךְ הָרוּחַ חַיִּים לְהַחִסָּרוֹן... וְעַל־כֵּן הָאֲנָחָה
מַשְׁלִים הַחֶסְרוֹן:
~ ב
אַךְ מֵאַיִן מְקַבְּלִין הָרוּחַ חַיִּים. דַּע שֶׁעִקַּר הָרוּחַ חַיִּים מְקַבְּלִין מֵהַצַּדִּיק וְהָרַב שֶׁבַּדּוֹר. כִּי עִקַּר הָרוּחַ חַיִּים הוּא בְּהַתּוֹרָה... וְהַצַּדִּיקִים דְּבֵקִים בְּהַתּוֹרָה. וְעַל־כֵּן עִקַּר הָרוּחַ חַיִּים הוּא אֶצְלָם. וּכְשֶׁהוּא מְקֻשָּׁר לְהַצַּדִּיק וְהָרַב שֶׁבַּדּוֹר, כְּשֶׁהוּא מִתְאַנֵּחַ וּמַאֲרִיךְ רוּחֵהּ, מַמְשִׁיךְ רוּחַ חַיִּים מֵהַצַּדִּיק שֶׁבַּדּוֹר שֶׁהוּא דָּבוּק בְּהַתּוֹרָה אֲשֶׁר שָׁם הָרוּחַ. וְזֶהוּ שֶׁנִּקְרָא הַצַּדִּיק אִישׁ אֲשֶׁר רוּחַ בּוֹ, שֶׁיּוֹדֵעַ לַהֲלֹךְ נֶגֶד רוּחוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד... וְזֶה בְּחִינַת רוּחַ צְפוֹנִית הַמְנַשֶּׁבֶת בַּכִּנּוֹר שֶׁל דָּוִד... חָמֵשׁ נִימִין כְּנֶגֶד חֲמִשָּׁה חֻמְּשֵׁי תּוֹרָה... וְרוּחַ צָפוֹן... הִוא בְּחִינַת רוּחַ הַצָּפוּן בְּלִבּוֹ שֶׁל אָדָם, שֶׁהִוא בְּחִינַת הָרוּחַ חַיִּים, כִּי צָפוֹן חָסֵר... וְעִקַּר הָרוּחַ חַיִּים הוּא בַּלֵּב וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר... וְהַחֶסְרוֹן הוּא הִסְתַּלְּקוּת הָרוּחַ שֶׁמְּקוֹמוֹ בַּלֵּב. וְעַל־כֵּן נִרְגָּשׁ הַחֶסְרוֹן בַּלֵּב, וְעַל־כֵּן כְּשֶׁנִּתְמַלֵּא הַחֶסְרוֹן...
נֶאֱמַר "וְיִתֶּן לְךָ מִשְׁאֲלוֹת לִבֶּךָ, יְמַלֵּא ה'" וְכוּ'...
~ ג
אַךְ רְשָׁעִים... דַּע שֶׁיֵּשׁ רַב דִּקְלִפָּה שֶׁהוּא בְּחִינַת עֵשָׂו... יֵשׁ לִי רָב. וְהוּא בְּחִינַת "אַלּוּפֵי עֵשָׂו" וּכְמוֹ שֶׁמְּתַרְגֵּם אוּנְקְלוּס 'רַבְרְבֵי עֵשָׂו'... וּמֵהֶם מְקַבְּלִין הָרְשָׁעִים הָרוּחַ. וְהוּא בְּחִינַת רוּחַ הַטֻּמְאָה בְּחִינַת רוּחַ סְעָרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב "הֵן עֵשָׂו אָחִי אִישׁ שָׂעִיר"... כְּמוֹ רוּחַ סְעָרָה שֶׁהוּא גָּדוֹל בִּשְׁעָתוֹ... אַךְ שֶׁאֵין
לוֹ קִיּוּם כְּלָל... וּמַסְעַר גּוּפֵהּ וְנִשְׁמָתֵהּ:
~ ד
וְעַל־כֵּן "וְאִישׁ חָכָם יְכַפְּרֶנָּה". כִּי הַחֶסְרוֹן הוּא מֵחֲמַת עֲוֹנוֹת... הַמַּמְשִׁיךְ הָרוּחַ חַיִּים, וּמַשְׁלִים הַחֶסְרוֹן מְכַפֵּר הֶעָוֹן. וְהוּא מִגֹּדֶל רַחֲמָנוּת וַחֲנִינוּת מֵהַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ, שֶׁצִּמְצֵם עַצְמוֹ לִהְיוֹת הָרוּחַ אֵצֶל הַצַּדִּיקִים... וְזֶה בְּחִינַת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת, ה' ה' אֵל רַחוּם וְחַנּוּן אֶרֶךְ אַפַּיִם... וְרַב חֶסֶד... הֵפֶךְ עֵשָׂו רַב דִּקְלִפָּה, שֶׁהוּא אַדְמוֹנִי תֹּקֶף הַדִּין... "תּוֹרַת אֱמֶת הָיְתָה
בְּפִיהוּ"... נוֹצֵר וּמַמְתִּיק אַלּוּפֵי עֵשָׂו... "נוֹשֵׂא עָוֹן וָפֶשַׁע":
~ ה
וְהִנֵּה כְּשֶׁמִּתְאַנֵּחַ מַמְשִׁיךְ הָרוּחַ חַיִּים... אַךְ לְהִתְגָּרוֹת בָּרְשָׁעִים אִי אֶפְשָׁר. כִּי כְּשֶׁמִּתְגָּרֶה בְּהָרָשָׁע וְהוּא מִתְאַנֵּחַ... אִם לֹא מִי שֶׁהוּא צַדִּיק גָּמוּר... לֹא יְאֻנֶּה לַצַּדִּיק כָּל אָוֶן. וְהָעִנְיָן כִּי יֵשׁ אַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת... וּלְמַעְלָה בְּשָׁרְשָׁם הֵם אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת הויה וּלְמַטָּה הֵם מְעֹרָבִים טוֹב וָרָע. וְהַצַּדִּיק גָּמוּר שֶׁהִבְדִּיל וְהִפְרִישׁ הָרָע מִן הַטּוֹב לְגַמְרֵי... מֻתָּר לְהִתְגָּרוֹת בָּרְשָׁעִים. וְהָעִנְיָן כִּי כָּל רָשָׁע הַהֶכְרֵחַ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ צִנּוֹר שֶׁיְּקַבֵּל דֶּרֶךְ שָׁם הָרוּחַ שֶׁלּוֹ לְהַשְׁלִים הַחֶסְרוֹן, וְהַצִּנּוֹר הוּא דֶּרֶךְ הַמִּדָּה רָעָה מֵהָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת שֶׁהִמְשִׁיךְ וְהִגְבִּיר עַל עַצְמוֹ, הוּא הַדֶּרֶךְ... וּכְשֶׁהַצַּדִּיק רוֹצֶה לְהַשְׁפִּילוֹ, הוּא מֻכְרָח לֵירֵד לְהַמִּדָּה רָעָה הַהִיא שֶׁהִגְבִּיר עָלָיו הָרָשָׁע לְהַכְנִיעָהּ, וּלְקַלְקֵל הַצִּנּוֹר הַהוּא שֶׁל הָרָשָׁע שֶׁמְּקַבֵּל דֶּרֶךְ שָׁם הַחִיּוּת שֶׁלּוֹ. וְעַל־כֵּן מֻכְרָח שֶׁיִּהְיֶה זֶה הַצַּדִּיק צַדִּיק גָּמוּר שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם רַע, לְמַעַן לֹא יִהְיֶה כֹּחַ לְהָרוּחַ סְעָרָה... לִשְׁלֹט וּלְהַזִּיק חַס וְשָׁלוֹם לְהַצַּדִּיק... כִּי אֵין לְהָרָשָׁע שׁוּם תְּפִיסָא בּוֹ... מַה שֶׁאֵין כֵּן צַדִּיק שֶׁאֵינוֹ גָּמוּר... הָרָע עֲדַיִן בְּכֹחַ... אֲבָל צַדִּיק גָּמוּר אֵינוֹ בּוֹלֵעַ... הַצַּדִּיק גָּמוּר וְכָל הַנִּלְוִים אֵלָיו מֻתָּרִים
לְהִתְגָּרוֹת בָּרְשָׁעִים.
~ ו
וְלָבֹא לָזֶה לְהַפְרִישׁ וּלְהַבְדִּיל וּלְבָרֵר הָרָע מֵהַטּוֹב הוּא עַל־יְדֵי תּוֹרָה וּתְפִלָּה. וְלִמּוּד הַתּוֹרָה יִהְיֶה לָלוּן לְעָמְקָהּ שֶׁל הֲלָכָה... כִּי יֵשׁ בְּהַתּוֹרָה אֲחִיזַת הַטּוֹב וְהָרָע שֶׁנֶּאֱחָזִין מִבְּחִינַת אִסּוּר וְהֶתֵּר טָמֵא וְטָהוֹר כָּשֵׁר וּפָסוּל שֶׁיֵּשׁ בְּהַתּוֹרָה. וְכָל זְמַן שֶׁאֵינוֹ מְבָרֵר הַהֲלָכָה, הוּא מְעֹרָב... אַךְ לִזְכּוֹת לְזֶה
הַשֵּׂכֶל... הוּא עַל־יְדֵי תְּפִלָּה כִּי מִשָּׁם נִמְשָׁךְ הַשֵּׂכֶל:
~ ז
וְהָעִנְיָן כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר, גַּן דָּא אוֹרַיְתָא, וְנִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל הַמְעַיְּנִים וּמְבִינִים בְּהַתּוֹרָה, הֵם בְּחִינַת עִשְׂבִין וּדְשָׁאִין דְּאִתְרְבִיאוּ בַּגַּן. וּמֵאַיִן הֵם גְּדֵלִים, הוּא מִמַּעְיַן הַחָכְמָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב "מַעְיַן גַּנִּים". "וּמַעְיָן מִבֵּית ה' יֵצֵא" הוּא הַתְּפִלָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "כִּי בֵּיתִי בֵּית תְּפִלָּה". וְהוּא בְּחִינַת מֵבִיא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל. כִּי תְּפִלָּה הוּא בְּחִינַת חִדּוּשׁ הָעוֹלָם... וְהוּא בְּחִינַת בְּרִיאָה בְּכֹחַ. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: "כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ", שֶׁהוּא בְּחִינַת הַתְּפִלָּה שֶׁמִּשָּׁם יוֹצֵא מַעְיַן הַחָכְמָה. וְהַתּוֹרָה הוּא בְּחִינַת בְּרִיאָה בְּפֹעַל... כִּי בְּהַתּוֹרָה נִבְרָא הָעוֹלָם... וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל: 'הַמְעַיֵּן בִּתְפִלָּתוֹ בָּא לִידֵי כְּאֵב לֵב'... מַאי תַּקָּנָתוֹ יַעֲסֹק בַּתּוֹרָה... נַעֲשֶׂה בַּקָּשָׁתוֹ עַל־יְדֵי שֶׁיּוֹצֵא מִכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל... וְנָהָר הַיּוֹצֵא מֵעֵדֶן... עֵדֶן הוּא בְּחִינַת הַתְּפִלָּה... כִּי עֵדֶן עַיִן לֹא רָאָתָה... תְּפִלָּה שֶׁהִוא לְמַעְלָה מֵהַטֶּבַע.. לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגַּן הוּא הַתּוֹרָה. וּמִשָּׁם יִפָּרֵד, כִּי עַל־יְדֵי־זֶה נִפְרָד הָרָע מֵהָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת וְלֹא נִשְׁאָר רַק הַטּוֹב. וְהָיָה לְאַרְבָּעָה רָאשִׁים, הֵם אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת הויה שֶׁהֵם
שֹׁרֶשׁ הַטּוֹב שֶׁל הָאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת...
~ ח
...מֵאַרְבַּע רוּחוֹת ... צִיצִית הוּא מִלְּשׁוֹן שֵׂעָר (בְּשִׁין שְׂמָאלִית) כִּי עַל־יָדָם נִכְנָע עֵשָׂו אִישׁ שָׂעִיר בְּחִינַת רוּחַ סְעָרָה... דַּהֲווֹ דָּמוּ כִּמְבַסְּמוּ פֵּרוּשׁ רַשִׁ"י כִּשְׁתוּיֵי יַיִן בְּחִינַת עֵשָׂו אַדְמוֹנִי... רָאִיתִי וְהִנֵּה מְנוֹרַת זָהָב... אוֹר הַגָּנוּז לֶעָתִיד... אִילָנָא דְּחַיֵּי וְאִילָנָא דְּמוֹתָא הַיְנוּ טוֹב וָרָע וְזֶהוּ לֹא בְּחַיִל וְלֹא בְּכֹחַ כִּי אִם בְּרוּחִי וְכוּ' מִי אַתָּה הַר הַגָּדוֹל לִפְנֵי זְרֻבָּבֶל לְמִישׁוֹר... כֻּלָּם יִתְבַּטְּלוּ עַל־יְדֵי הָרוּחַ חַיִּים... גַּם דִּבֵּר אָז מֵעִנְיַן י"ב שָׁעוֹת הַיּוֹם וְי"ב שְׁעוֹת הַלַּיְלָה שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם שְׁנֵים עָשָׂר צֵרוּפֵי הוי"ה בְּכָל שָׁעָה צֵרוּף אַחֵר, וְכָל שָׁעָה נֶחֱלֶקֶת לתתר"ף חֲלָקִים וְכָל חֵלֶק מהתתר"ף חֲלָקִים... וְהַמַּשְׂכִּילִים יָבִינוּ, "רֶכֶב אֶחָד רִבֹּתַיִם" בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁמִּשָּׁם מְקַבְּלִין הָרוּחַ חַיִּים הָרַבָּנִים דִּקְדֻשָּׁה, עַל־יְדֵי־זֶה נִתְבַּטְּלִין וְנִכְנָעִין אַלּוּפֵי עֵשָׂו
רַבְרְבֵי עֵשָׂו, שֶׁהֵם הָרַב דִּקְלִפָּה, בִּבְחִינַת אַלְפֵי שֶׁאֵינָן:
@ בֵּאוּר הַלִּקּוּטִים
וּבְרוּחַ פִּיו כִּי הָאָדָם הוּא חֵלֶק אֱלֹקִי כַּנּוֹדָע, וּבְאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁמַּאֲרִיךְ אֶת רוּחוֹ, גּוֹרֵם גַּם מִלְּמַעְלָה הַמְשָׁכַת הָרוּחַ
חַיִּים מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ, לְהַשְׁלִים לְזֶה הַחֶסְרוֹן:
מַשְׁלִים הַחֶסְרוֹן יֵשׁ לְבָאֵר בְּכַוָּנָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁגַּם מֵחֲמַת זֶה הִטְבִּיעַ הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ בְּטֶבַע הָאָדָם לְהַאֲרִיךְ אֶת רוּחוֹ בִּגְנִיחָה וַאֲנָחָה כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ אֵיזֶה חֶסְרוֹן, כְּדֵי שֶׁעַל־יְדֵי־זֶה
בְּעַצְמוֹ יִגְרֹם כַּמָּה פְּעָמִים הַשְׁלָמָה לְהַחֶסְרוֹן.
וְהוּא מִגֹּדֶל רַחֲמָנוּת וַחֲנִינוּת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ. אֵלֶּה הַדְּבָרִים נִרְאִים לִכְאוֹרָה כִּשְׂפַת יֶתֶר, כִּי מִי לֹא יֵדַע בְּכָל אֵלֶּה שֶׁהַשְׁלָמַת הַחֶסְרוֹן וְכַפָּרַת הָעֲוֹנוֹת הוּא מִמִּדַּת הָרַחֲמִים. וְאוּלָם בְּסֵתֶר דְּבָרָיו וְהַשָּׂגָתוֹ הַזֹּאת עַל אוֹדוֹת הַכְנָעַת הָרַב דִּקְלִפָּה שֶׁהוּא אַדְמוֹנִי בְּתֹקֶף הַדִּין (כַּמּוּבָא לְקַמָּן בִּפְנִים) וּמְבֹאָר מֵהַשִּׂיחָה (שֶׁבְּסֵפֶר חַיֵּי מוֹהֲרַ"ן) הַשַּׁיֶּכֶת לְזֹאת הַהַשָּׂגָה שֶׁבְּהַשָּׂגָתוֹ וְתוֹרָתוֹ הַזֹּאת בְּעַצְמָהּ, הִשְׁתַּדֵּל לְהַכְנִיעַ אֶת הָרָשָׁע (הָעוֹמֵד מִצִּדּוֹ) שֶׁבְּתֹקֶף הַדִּין כַּנַּ"ל. יֵשׁ לְבָאֵר שֶׁעַל זֶה טָרַח בִּפְרָטִיּוּת לְבָאֵר כָּל הַמִּדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים, כִּי בָּהֶם
לְבַד כָּל הַכְנָעַת הָרָשָׁע (שֶׁבְּתֹקֶף הַדִּין כַּנַּ"ל):
וְזֶה בְּחִינַת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת וְכוּ'. כְּפִי הָעוֹלֶה מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁכָּל הַמִּדּוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת נִמְצָאוֹת בְּהָרַב דִּקְדֻשָּׁה. נִרְאֶה מְבֹאָר כִּי הויה הֵן בְּאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא שֶׁבּוֹ לְעוֹרֵר
אוֹתָם לְמַעְלָה מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ.
נוֹצֵר וּמַמְתִּיק שֶׁהוּא נוֹצֵר (וְשׁוֹמֵר) וּמַמְתִּיק אֶת הָאַלּוּפִים שֶׁלֹּא יַזִּיקוּ אֶת הָעוֹלָם (כִּי לְשׁוֹן שְׁמִירָה סוֹבֵב לִפְעָמִים עַל הַמַּזִּיק,
כִּלְשׁוֹן הַפָּסוּק: "וְהוּעַד בִּבְעָלָיו וְלֹא יִשְׁמְרֶנּוּ").
נוֹשֵׂא עָוֹן וָפֶשַׁע בְּהֶכְרֵחַ הָאִתְעָרוּתָא דִּלְתַתָּא הַנַּ"ל בְּדִבּוּר הַמַּתְחִיל וְזֶה בְּחִינַת י"ג מִדּוֹת. יֵשׁ לְהִתְפַּלֵּא קְצָת אֲשֶׁר לֹא יְסַיֵּם בְּפֵרוּשׁוֹ לְכָל הַשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת. וְאִם בְּתֵבַת "וְחַטָּאָה" יֵשׁ לְפָרֵשׁ שֶׁאֵינוֹ צָרִיךְ לְחָשְׁבָהּ, כִּי הִיא מְחֻבֶּרֶת לְתֵבַת "נוֹשֵׂא" הַנַּ"ל (שֶׁהַנְּשִׂיאָה תְּסוֹבֵב גַּם עַל הַחַטָּאָה). אֲבָל עַל־כָּל־פָּנִים יֵשׁ לְהִתְפַּלֵּא אֲשֶׁר לֹא פֵּרֵט וְהִזְכִּיר גַּם מִדַּת "וְנַקֵּה" שֶׁבְּסוֹף הַמִּדּוֹת. אֲבָל מֵרָחוֹק תָּבִין שֶׁגַּם זֶה פֵּרֵט וְהִזְכִּיר בִּדְבָרָיו הַנִּפְלָאִים שֶׁכָּתַב אַחַר־כָּךְ עַל אוֹדוֹת הָרַב הָעֶלְיוֹן אֲשֶׁר יְנַקֶּה וִיזַכֵּךְ עַצְמוֹ, עַד שֶׁלֹּא יְאֻנֶּה אֵלָיו כָּל אָוֶן גַּם בְּיָדוֹ וְכֹחוֹ. וּבְהַמְבֹאָר שָׁם מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁבָּזֶה מְנַקֶּה וּמַצִּיל גַּם הַנִּלְוִים אֵלָיו שֶׁלֹּא יִתְאַחֵז בָּהֶם הָרָע, עַד שֶׁגַּם הֵם לֹא יִירְאוּ וְיִפְחֲדוּ מֵהָרָשָׁע. וּמִמֵּילָא נִמְצָא לְפִי זֶה גַּם מִדַּת "וְנַקֵּה" בְּרוּחַ הָרַב לְעוֹרֵר אוֹתָהּ בְּאִתְעָרוּתָא דִּלְעֵלָּא
כַּנַּ"ל:
וּבֶאֱמֶת אֵין זֶה נֶאֱמַר רַק עַל הָרַב הָעֶלְיוֹן שֶׁהוּא בֶּן דָּוִד בְּעַצְמוֹ שֶׁאָנוּ מְחַכִּים אֵלָיו (עַיֵּן בְּפֵרוּשׁ בֵּאוּרִי הַקּוֹדֵם בְּהַגָּה עַל
אוֹת כ"ד).
וְהַנִּלְוִים מֻכְרָח לְפָרֵשׁ עַל הַנִּלְוִים הַמְקֻשָּׁרִים אֵלָיו בְּקֶשֶׁר
אֲמִתִּי (קֶשֶׁר אַהֲבָה כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר) בִּשְׁלֵמוּת כָּרָאוּי.
גַּן דָּא אוֹרַיְתָא, וְנִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל וְכוּ' דְּאִתְרְבִיאוּ בַּגַּן סוֹבֵב בָּזֶה לְהַמְבֹאָר מֵצֵּרוּפֵי דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים לְעֵיל בְּאוֹת א' שֶׁכָּל
נִשְׁמַת הַחַיִּים הוּא מֵרוּחַ הַחַיִּים שֶׁבַּתּוֹרָה:
בְּרִיאָה בְּכֹחַ לְפִי זֶה יֵשׁ לְבָאֵר בְּכִפְלַיִם בְּכַוָּנָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה שֶׁבִּדְבָרָיו הַנַּ"ל. שֶׁמְּבֹאָר מֵהֶם שֶׁבַּעֲלִיַּת הָרַב לְהַבְּרִיאָה בַּכֹּחַ שֶׁבַּתְּפִלָּה, מְזַכֵּךְ גַּם לְכֹחוֹ. שֶׁגַּם בְּכֹחוֹ לֹא יִתְאַחֵז בּוֹ הָרָע חַס וְשָׁלוֹם (וְחוּץ זִכּוּכוֹ מֵהָרָע שֶׁזּוֹכֶה בְּבֵרוּר הַהֲלָכָה עַל־יְדֵי
הַשֵּׂכֶל שֶׁנִּמְשָׁךְ מֵהַתְּפִלָּה):
הַתּוֹרָה שֶׁהִוא בְּחִינַת בְּרִיאָה בְּפֹעַל, סוֹבֵב בָּזֶה לְהָעוֹלֶה מֵצֵּרוּפֵי דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים בְּאוֹת א' וּבְאוֹת ב' שֶׁכָּל בְּרִיאַת הָעוֹלָם הוּא מֵהָרוּחַ חַיִּים שֶׁנִּמְצָא בְּהַתּוֹרָה. וְאוּלָם בִּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁבְּזֶה הָאוֹת ז' מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ לְהוֹדִיעַ שֶׁכָּל זֶה נִמְשָׁךְ
מֵהַתְּפִלָּה, שֶׁהוּא הָעֵדֶן וְהַבְּרִיאָה בְּכֹחַ:
וְנָהָר יוֹצֵא מֵעֵדֶן הַיְנוּ מֵהַתְּפִלָּה וְכוּ' לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן הִוא הַתּוֹרָה בְּהוֹדָעָתוֹ הַזֹּאת שֶׁהוּא מוֹדִיעַ בְּרוֹמְמוּת הַתְּפִלָּה שֶׁהִיא בְּעֵדֶן וּלְמַעְלָה מִגַּן הַתּוֹרָה. יֵשׁ לְסוֹבֵב עִקַּר כַּוָּנָתוֹ עַל תְּפִלַּת הָאָדָם שֶׁהוּא מִתְפַּלֵּל עַל אוֹדוֹת הַתּוֹרָה בְּעַצְמָהּ שֶׁיִּזְכֶּה לְבָרֵר הַהֲלָכָה בְּכָל דָּבָר, בְּאֹפֶן שֶׁיִּדְחֶה מֵאִתּוֹ כָּל הָרָע, עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְקִיּוּם הַתּוֹרָה (וְכַמְבֹאָר מִדִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁתְּפִלָּה כָּזֹאת נִקְרֵאת בְּשֵׁם חַיֵּי עוֹלָם יוֹתֵר מֵעֶצֶם הַתּוֹרָה. [וְגַם כַּאֲשֶׁר יִתְפַּלֵּל הָאָדָם עַל דָבָר גַּשְׁמִי וְחַיֵּי שָׁעָה, מוּכְרַח עַל־כָּל־פָּנִים שֶׁיִּהְיֶה כַּוָּנַת הָאָדָם כְּדֵי לִזְכּוֹת לְהַתּוֹרָה]). וּמִכָּתְלֵי דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים בִּדְבַר הַכָּתוּב רָאִיתִי וְכוּ' אוֹר הַגָּנוּז וְכוּ' יֵשׁ לְבָאֵר עוֹד שֶׁזֶּה מֵחֲמַת שֶׁהַתְּפִלָּה וְהָעֵדֶן הוּא מִמַּדְרֵגַת הַנִּסְתָּר שֶׁבַּתּוֹרָה, וְזֶה עִנְיַן הַהַסְתָּרָה (עַיִן לֹא רָאָתָה) שֶׁהִזְכִּיר בִּדְבַר הָעֵדֶן (וְכַמּוּבָא מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר). גַּם יֵשׁ לְבָאֵר בְּטַעַם בְּרִיאַת הַגַּן (וְהַשְׁקָאָתוֹ מֵהָעֵדֶן) שֶׁזֶּה מֵחֲמַת שֶׁהָעֵדֶן אֵין לוֹ גְּבוּל וָסוֹף, כִּי הוּא הָעֵדֶן וְהָעֹנֶג בְּסִתְרֵי תּוֹרַת הָאֵין סוֹף יִתְבָּרַךְ, אֲשֶׁר לֹא נִמְצָא כְּלָל יְכֹלֶת וְאֶפְשָׁרוּת בְּהָאָדָם הַמֻּגְבָּל לָבֹא בּוֹ. וְלֹא כֵן הַגַּן (שֶׁהוּא בַּתּוֹרָה שֶׁבְּנִגְלֶה) שֶׁהוּא הָעוֹמֵד בְּמַדְרֵגַת הַכֵּלִים הַמֻּכְשָׁרִים וְהַמֻּכְרָחִים, לְקַבָּלַת אוֹר הָעֵדֶן וַהֲבָאוֹתָיו בִּגְבוּלִים וְצִמְצוּמִים (כִּי מַה שֶּׁנֶּאֱמַר בְּשֶׁבַח הַתּוֹרָה: "אֲרֻכָּה מֵאֶרֶץ מִדָּה" הוּא מִצַּד הַנִּסְתָּר שֶׁבָּהּ [וּמִצַּד הַדְּרָשׁ וְהָרֶמֶז וְהָאַגָּדָה, שֶׁגַּם הֵם נֶחְשָׁבִים כְּעֵין הַנִּסְתָּר שֶׁבָּהּ]. אֲבָל הַהֲלָכוֹת אֲשֶׁר בַּתּוֹרָה שֶׁבְּנִגְלֶה, יִתְצַמְצְמוּ בְּבוֹא בֶּן דָּוִד כָּל פִּלְפּוּלֵי הַפּוֹסְקִים בְּסֵפֶר הֲלָכָה בְּרוּרָה אֲשֶׁר
יְחַבֵּר וְכַמּוּבָן בָּזֶה מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בְּמָקוֹם אַחֵר).
וּמִשָּׁם יִפָּרֵד וְהָיָה לְאַרְבָּעָה רָאשִׁים בְּפֵרוּשׁ הַפָּשׁוּט מֵהַכָּתוּב סוֹבֵב הַפֵּרוּד עַל הִתְחַלְּקוּת הָאַרְבַּע נְהָרוֹת (מֵאַחְדוּתָם שֶׁבִּנְהַר הָעֵדֶן) זֶה מִזֶּה. וּבְפֵרוּשׁ הַדְּרָשׁ מֵרַבֵּנוּ זַ"ל יְסוֹבֵב הַפֵּרוּד עַל הָרָע לְבַד שֶׁנִּפְרָד וְנוֹפֵל מֵאִתָּם. וּבִכְלָל אַחַד עָשָׂר (הַנִּזְכָּר בְּהַקְדָּמַת סֵפֶר בֵּאוּרִי הַקּוֹדֵם) שֶׁבְּרֹב הַמִּקְרָאוֹת שֶׁרַבֵּנוּ זַ"ל מְפָרֵשׁ בָּהֶם בְּפֵרוּשׁ הַדְּרָשׁ, נִרְאֶה אוֹתָם בְּעֹמֶק הַפְלָאַת הַמְּסִלָּה שֶׁבְּלִמּוּדָיו, שֶׁמְּחַבֵּר אוֹתָם בְּפֵרוּשׁ הַפָּשׁוּט שֶׁבָּהֶם, יֵשׁ לִלְמֹד מֵהַמְפֹרָשׁ אֶל הַסָּתוּם, שֶׁגַּם בְּזֶה הַכָּתוּב כַּוָּנַת רַבֵּנוּ בִּדְבַר הַפֵּרוּד לִשְׁנֵי הַפֵּרוּשִׁים הַנַּ"ל (כְּעֵין הַמְּבֹאָר בְּמָקוֹם אַחֵר מִדִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת בְּשֵׁם הָאֲרִ"י זַ"ל) כִּי כְּדֵי לְהַפְרִיד וּלְחַלֵּק אֶת הָרָע מֵאֲחִיזָתוֹ בְּהָאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת מֻכְרָח לְהַפְרִיד וּלְחַלֵּק אֶת הָאוֹתִיּוֹת בְּעַצְמָם, שֶׁלֹּא יִהְיוּ בְּאַחְדוּת וּדְבֵקוּת לְגַמְרֵי, כְּאַחְדוּתָם בְּהָעֵדֶן וְהַנָּהָר שֶׁמֵּאִתּוֹ. גַּם כְּפִי הָעוֹלֶה מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהָאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת הַנִּפְרָדִים בְּהַגַּן וְהַפֹּעַל נִמְצָאִים גַּם־כֵּן בְּכֹחַ וּבְעֵדֶן שֶׁמִּתְאַחֲדִים שָׁם בְּנָהָר אֶחָד. מְבָאֵר בָּזֶה אַגַּב
אוֹרְחָא לְפֵרוּשׁ הַי"ג מִדּוֹת שֶׁמַּתְחִילִים בִּשְׁנֵי שְׁמוֹת הֲוַיָ"ה:
וְהָיָה לְאַרְבָּעָה רָאשִׁים בְּהָעוֹלֶה מֵאֵלֶּה צֵרוּפֵי הַדְּבָרִים שֶׁבְּסִימָן ה' וְסִימָן ז', שֶׁגַּם כָּל הִתְהַוּוּת הַגּוּפִים בְּגַשְׁמִיּוּת בְּבִנְיַן אַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת נִמְשָׁךְ וְיוֹצֵא מֵאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת הַשֵּׁם (אַרְבָּעָה רָאשִׁים) שֶׁבְּגַן הַתּוֹרָה (וְכֵן גִּדּוּלֵי הַנְּשָׁמוֹת כַּנַּ"ל בְּדִבּוּר הַמַּתְחִיל דָּא אוֹרַיְתָא וְכוּ') סוֹבֵב גַּם־כֵּן לְהָעוֹלֶה מִצֵּרוּפֵי דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים הַנַּ"ל שֶׁבְּסִימָן א"ב, שֶׁכָּל בְּרִיאַת הָעוֹלָם הוּא מֵהָרוּחַ חַיִּים שֶׁנִּמְצָא בְּהַתּוֹרָה. אֲבָל בִּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁבְּזֶה הַסִּימָן ז' מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ לְהוֹדִיעַ שֶׁכָּל זֶה נִמְשָׁךְ מֵהַתְּפִלָּה
שֶׁהוּא הָעֵדֶן וְהַבְּרִיאָה בְּכֹחַ:
מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן בִּדְבַר הָעֵדֶן הַנַּ"ל הַגָּדוֹל וְעָצוּם לְאֵין עֲרֹךְ מִמַּדְרֵגַת הַגַּן, וְגַם כָּל חַיּוּת הַגַּן וְהָרוּחַ שֶׁבּוֹ נִמְשָׁךְ וְנִשְׁקֶה מֵהָעֵדֶן. וּמִמֵּילָא יְבֹאַר לְפִי זֶה שֶׁכְּמוֹ כֵן זֶה הָרוּחַ שֶׁבְּעֵדֶן, גָּדוֹל וְעָצוּם לְאֵין עֵרֶךְ מֵהָרוּחַ שֶׁבְּגַן הַתּוֹרָה עַד שֶׁנֶּחֱשָׁב כְּנֶגְדּוֹ לְשַׂעַר וּסְעָרָה כִּפְלֵי כִּפְלַיִם לְאֵין עֵרֶךְ. תָּבִין וְתִתְבּוֹנֵן לְפִי זֶה בְּהַמְבֹאָר מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים בְּאוֹת ח' שֶׁנִּמְצָא סְעָרָה דִּקְדֻשָּׁה (שַׂעַר הַצִּיצִית) שֶׁהוּא הָעוֹמֵד בַּקְּדֻשָּׁה זֶה לְעֻמַּת זֶה לְהַכְנִיעַ אֶת הַסַּעַר וְאִישׁ הַשָּׂעִיר בְּסַעֲרָתוֹ (עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב בְּאוֹת ח'). וְגַם לְפִי זֶה מְבָאֵר בִּשְׁנֵי טְעָמִים לִמְצִיאוּת הַכֹּחַ וְהַגְּבוּרָה בְּהָרַב הָעוֹלֶה לְהָעֵדֶן לְהַכְנִיעַ וּלְכַלּוֹת אֶת הָאַדְמוֹנִי. טַעַם אֶחָד מְפֹרָשׁ בִּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה יֵשׁ בִּיכֹלֶת הָרַב לִכְנֹס לְתוֹךְ צִנּוֹר הָרָשָׁע כְּדֵי לְשַׁבְּרוֹ. טַעַם הַשֵּׁנִי מְבֹאָר גַּם־כֵּן לְמַעֲמִיק בִּדְבָרָיו הַנַּ"ל, שֶׁזֶּה מֵחֲמַת שֶׁבֶּאֱמֶת יוֹצֵא וְלוֹחֵם כְּנֶגְדּוֹ זֶה הָרַב בִּסְעָרָה חֲזָקָה כִּפְלֵי כִּפְלַיִם. כִּי לְפִי הַנַּ"ל תָּבִין מֵרָחוֹק שֶׁזֶּה שֶׁאֵין בִּיכֹלֶת סַעֲרַת הָרָשָׁע לְהִתְקַיֵּם, הוּא מֵחֲמַת שֶׁאֵין לוֹ כְּלָל כְּלֵי הַתּוֹרָה הַנַּ"ל הַמֻּכְרָחִים לְקַבָּלַת הַטּוֹב מִסַּעֲרַת הָעֵדֶן כִּי הוּא רָחוֹק מֵהַתּוֹרָה וּמִכָּל הַמִּדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁבָּהּ. רַק מִצַּד הַנִּסָּיוֹן שֶׁמֻּכְרָח שֶׁיִּהְיֶה בְּזֶה הָעוֹלָם (עַיֵּן לְקַמָּן בְּהַשִּׂיחוֹת וְהַסִּפּוּרִים בְּאוֹת כ'), מֻכְרָח כִּבְיָכוֹל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְשַׁנּוֹת אֶת דְּרָכָיו (רָשָׁע וְטוֹב לוֹ) בְּהַשְׁפָּעַת הָעֵדֶן וְאוֹר הַגָּנוּז הַנַּ"ל (שֶׁגַּם מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם עֲדַיִן לֹא עָלָה לְשָׁם לְהַשִּׂיגוֹ) וּלְהַשְׁפִּיעַ גַּם לָרָשָׁע, כְּעֵשָׂו בִּבְכִיָּתוֹ וְאַנְחָתוֹ. אֲבָל בְּחֶסְרוֹן וְהֶעְדֵּר הַכֵּלִים שֶׁלּוֹ נֶהֱפָךְ לוֹ זֹאת הַסְּעָרָה בְּתַכְלִית הַהֵפֶךְ, וּמַסְעַר גּוּפֵהּ וְנִשְׁמָתֵהּ. וְלֹא כֵן הָרַב הָעֶלְיוֹן (כְּבֶן דָּוִד בְּעַצְמוֹ שֶׁאָנוּ מְחַכִּים אֵלָיו) בַּעֲלִיָּתוֹ לְשָׁם בְּרֹב וְעֹצֶם הַכֵּלִים הַנִּפְלָאִים הַנִּתְהַוִּים בְּרֹב וְעֹצֶם הַנִּסְיוֹנוֹת שֶׁיַּעֲמֹד בָּהֶם בְּכָל גִּלְגּוּל שֶׁיִּתְגַּלְגֵּל בָּהֶם בַּאֲרִיכוּת הַגָּלוּת (כַּמּוּבָן בָּזֶה מִדִּבְרֵי מוֹרֵנוּ הָרַב רַבִּי חַיִים וִיטַאל בְּשֵׁם הָאֲרִ"י זַ"ל). וְגַם מִמֵּילָא מוּבָן שֶׁבְּרֹב הַכֵּלִים יֵשׁ בִּיכָלְתּוֹ לְקַבֵּל מִשָּׁם סְעָרָה גְּדוֹלָה וַחֲזָקָה כֶּפֶל כִּפְלַיִם כְּפִי שֶׁנִּמְצָא לְהָרַב דִּקְלִפָּה, וְשֶׁאַחַר־כָּךְ לֹא יִהְיֶה נֶחְשָׁב אֶצְלוֹ גַּם זֹאת הַסְּעָרָה רַק לְרוּחַ
סְתָם מֵרֹב הַכֵּלִים כַּנַּ"ל:

מִי אַתָּה הַר הַגָּדוֹל אֶת הַפֵּרוּשׁ מִזֶּה הַכָּתוּב הִצִּיג מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בֵּין שְׁנֵי חֲצָאֵי עִגּוּל. יַעַן אֲשֶׁר לֹא יָצָא בְּזֶה הַלָּשׁוֹן מִפִּי רַבֵּנוּ זַ"ל, וְלָאו בְּפֵרוּשׁ אִתְּמַר אֶלָּא מִכְּלָלָא אִתְּמַר. שֶׁהוּא כְּלָל הַחֲמִישִׁי שֶׁבְּהַקְדָּמַת סֵפֶר בֵּאוּרִי הַקּוֹדֵם, שֶׁכָּל מִקְרָא אוֹ מַאֲמַר חֲכָמֵינוּ זַ"ל שֶׁרַבֵּנוּ זַ"ל מַזְכִּיר קְצָת מֵאִתּוֹ לְאֵיזֶה עִנְיָן, נִכְנָס וְנִתְבָּאֵר כָּל הַמִּקְרָא וְהַמַּאֲמַר חֲכָמֵינוּ זַ"ל בְּזֶה
הָעִנְיָן:
דִּבֵּר אָז... רוּחַ הַחַיִּים שֶׁבְּהַדֹּפֶק שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי וּמוֹרִי שֶׁשָּׁמַע מִמּוֹרַנַ"ת שֶׁנִּרְאֶה מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל, שֶׁהַדֹּפֶק הַדּוֹפֵק וְנוֹקֵשׁ בְּהָאָדָם בְּכָל חֵלֶק, יוֹצֵא וְנִמְשָׁךְ מֵהַחֵלֶק אֲשֶׁר מֵצֵּרוּף (אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת) הַשֵּׁם. שֶׁמְּכַוֵּן לְזֶה הַחֵלֶק מֵהָאֶלֶף פ"א חֲלָקִים הַנִּמְצָאִים בְּזֹאת הַשָּׁעָה (כִּי הָאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת הֵן הֵן הָאַרְבַּע רוּחוֹת
כַּנַּ"ל):
וְעוֹד יֵשׁ לְהַאֲרִיךְ קְצָת בְּכָל זֶה וְלָשׁוּב לְהַכָּתוּב הַנַּ"ל. "וְנָהָר יוֹצֵא מֵעֵדֶן" וְכוּ' שֶׁאַף־עַל־פִּי שֶׁבְּבֵאוּרֵינוּ הַנַּ"ל בִּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים, לֹא תִּהְיֶה מִדַּת "וְנַקֵּה" רַק בְּמַדְרֵגַת הַתְּפִלָּה וְהָעֵדֶן וְלֹא בְּמַדְרֵגַת הַגַּן וְהַתּוֹרָה. אֲבָל עוֹד יֵשׁ לְבָאֵר בִּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁבְּאֶמְצָעוּת הַנָּהָר הַנִּמְשָׁךְ מִזֶּה לָזֶה, יֵשׁ שֶׁמִּצְטָרְפִים לִתֵּן בָּזֶה אֶת הָאָמוּר בָּזֶה, וְתֵחָשֵׁב הַתְּפִלָּה בְּכָל הַי"ג מִדּוֹת שֶׁתִּתְקַבֵּל בָּהֶם. וְכֵן תֵּחָשֵׁב הַתּוֹרָה בְּכָל הַי"ג מִדּוֹת שֶׁמֻּכְרָחִים לְהִדָּרֵשׁ בָּהֶם. וְיַעַן אֲשֶׁר בְּכָל זֹאת נֶחְשָׁבִים הַגַּן וְהָעֵדֶן לִשְׁנֵי מַדְרֵגוֹת אֲשֶׁר לֹא רְאִי זֶה כִּרְאִי זֶה. וּבְמִדַּת "וְנַקֵּה" (תַּכְלִית הַזִּכּוּךְ) לְבַד, פֵּרֵט רַבֵּנוּ זַ"ל וְאָמַר שֶׁמֻּכְרָח לַעֲלוֹת לְעֵדֶן הַתְּפִלָּה, יֵשׁ לְבָאֵר (כַּמּוּבָן בְּמָקוֹם אַחֵר) שֶׁבְּאֹפֶן אֶחָד מְצָרֵף אוֹתָם, וּבְאֹפֶן אֶחָד מַבְדִּיל בֵּינֵיהֶם, וְשֶׁכָּל הַהֶבְדֵּל הוּא לַמִּדָּה הָאַחֲרוֹנָה הַזֹּאת, שֶׁאַף־עַל־פִּי שֶׁנּוֹגֵעַ בָּהּ גַּם הַצֵּרוּף כַּנַּ"ל, נִבְדֶּלֶת בְּכָל זֹאת וְנֶחְשֶׁבֶת (מֵחֲמַת הַהֶבְדֵּל) בְּרוֹמְמוּת הָעֵדֶן יוֹתֵר מִכֻּלָּם (וְגַם כַּאֲשֶׁר תִּתְבּוֹנֵן בִּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים וּכְפִי בֵּאוּרֵנוּ הַנַּ"ל, תָּבִין מֵרָחוֹק שֶׁהַצֵּרוּף וְהַהֶבְדֵּל שְׁנֵיהֶם מֻכְרָחִים. כִּי הַצֵּרוּף מֻכְרָח לְהַשְׁפָּעַת הָעֵדֶן לְהַגַּן, וְלִכְלָלִיּוּת מִדּוֹתֵיהֶם זֶה מִזֶּה כַּנַּ"ל. וְהַהֶבְדֵּל מֻכְרָח לִהְיוֹת לְצִמְצוּם וְהַגְבָּלָה לְהַגַּן, בְּאֹפֶן שֶׁלֹּא יִהְיֶה רַק בְּמַדְרֵגַת הַכֵּלִים כַּנַּ"ל. וְעַיֵּן בְּבֵאוּרִי הַקּוֹדֵם בְּאוֹת כ"ו שֶׁהוֹסַפְתִּי שָׁם לְבָאֵר בְּהֶכְרֵחַ הַהֶבְדֵּל לְמִדַּת וְנַקֵּה יוֹתֵר מִכֻּלָּם כַּנַּ"ל). וְגַם אַגַּב אוֹרְחָא נוֹסֵף וְנָבוֹא מִכָּל זֶה לִדְבָרָיו הַנַּ"ל, כִּי בְּהָעוֹלֶה מִדְּבָרָיו הַנַּ"ל שֶׁכְּפִי הַהֶבְדֵּל שֶׁבֵּינֵיהֶם לֹא נִמְצָא בְּמַדְרֵגַת הַגַּן יוֹתֵר מִי"ב מִדּוֹת וּבְאֶמְצָעוּת הָאַרְבָּעָה (רָאשִׁים) אוֹתִיּוֹת הויה שֶׁפֵּרֵט בּוֹ, וַאֲשֶׁר לְפִי זֶה יֵשׁ לְבָאֵר שֶׁבְּכָל מִדָּה וּמִדָּה מֵהַגַּן נִמְצָא בּוֹ אֵלֶּה הָאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת, וְשָׁם שִׁנּוּיֵי הַמִּדּוֹת זֶה מִזֶּה. גַּם שִׁנּוּיֵי הַצֵּרוּפִים (שֶׁהֵם הָאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת) זֶה מִזֶּה, וְשֶׁהֵן הֵן י"ב צֵרוּפֵי הוי"ה שֶׁהִזְכִּיר בְּזֶה הָעִנְיָן. וְגַם מֵחֲמַת שֶׁבְּכָל זֹאת נִמְצָאִים אֵלֶּה הָאַרְבָּעָה רָאשִׁים (בְּי"ב צֵרוּפֵיהֶם) גַּם בְּשָׁרְשָׁם שֶׁבְּעֵדֶן (וְאַחְדוּת הַנָּהָר כַּנַּ"ל) וְשָׁם הָאוֹר גָּנוּז וְנִסְתָּר עַד שֶׁמִּמֵּילָא נִקְרָא בְּשֵׁם חֹשֶׁךְ, וְתַכְלִית הַהֵפֶךְ מֵהָאוֹר (וְכַמּוּבָן מִזֶּה גַּם בְּמָקוֹם אַחֵר, שֶׁהַחֹשֶׁךְ הַגַּשְׁמִי מְקֻשָּׁר לְהַחֹשֶׁךְ הָרוּחָנִי שֶׁבְּעֹמֶק הַמֻּשָּׂג). תָּבִין וְתִתְבּוֹנֵן כְּמוֹ כֵן בְּי"ב צֵרוּפֵי הוי"ה שֶׁבְּלַיְלָה וְחֹשֶׁךְ שֶׁדִּבֵּר לְעִנְיָן זֶה. גַּם לְפִי זֶה תִּרְאֶה אַגַּב אוֹרְחָא נִפְלָאוֹת גַּם בִּפְשִׁיטוּת פֵּרוּשׁ הַכָּתוּב: "וְנַקֵּה לֹא יְנַקֶּה" וְכוּ', אֲשֶׁר בִּפְשִׁיטוּת דַּעְתֵּנוּ יֵשׁ לְפָרֵשׁ אוֹתוֹ בְּמִדַּת הַדִּין וְתַכְלִית הַהֵפֶךְ מִמִּדַּת הָרַחֲמִים. וְלִפְלִיאָה גְּדוֹלָה נֶחְשָׁב זֹאת, כִּי הֲלֹא בְּכָל זֶה הַמִּקְרָא חוֹשֵׁב מִמִּדָּה לְמִדָּה בִּדְבַר הָרַחֲמִים וְהַטּוֹב, וּבְסוֹף וְסִיּוּם דְּבָרָיו מְהַפֵּךְ וּמְדַבֵּר בְּתַכְלִית הַהֵפֶךְ וּמִדַּת הַדִּין, אֲשֶׁר לֹא זֶה בִּלְבַד כִּי נַקֵּה לֹא יְנַקֶּה, עוֹד פּוֹקֵד עֲוֹן אָבוֹת עַל בָּנִים וּבְנֵי בָּנִים עַל שִׁלֵּשִׁים וְעַל רִבֵּעִים, וְגַם אֲפִלּוּ לְפֵרוּשׁ חֲכָמֵינוּ זַ"ל כִּי מִלַּת "וְנַקֵּה" סוֹבֵב לְמַעְלָה, הֶחְלִיטוּ אוֹתוֹ בְּסִיּוּמוֹ "לֹא יְנַקֶּה", לִשְׁנֵי כְּתוּבִים הַמַּכְחִישִׁים זֶה אֶת זֶה. וְאוּלָם בְּהַסְתָּרַת וּגְנִיזַת הָאוֹר שֶׁבְּעֵדֶן וְהִתְחַשְּׁבוּתוֹ לְחֹשֶׁךְ וְתַכְלִית הַהֵפֶךְ אֲשֶׁר בֵּאַרְתִּי לְעֵיל בִּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים. שַׁיָּךְ לְעֵיל (שֶׁהָאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת הַנִּפְרָדִים בְּהַגַּן וְהַפֹּעַל הַנַּ"ל נִמְצָאִים כְּמוֹ כֵן גַּם בְּכֹחַ וּבְעֵדֶן שֶׁמִּתְאַחֲדִים שָׁם בַּנָּהָר, אֲשֶׁר מְבָאֵר בָּזֶה אַגַּב אוֹרְחָא לְפִי הַי"ג מִדּוֹת שֶׁמַּתְחִילִים בִּשְׁנֵי שְׁמוֹת הוי"ה. וּלְדַעַת הָאֲרִ"י זַ"ל אֵינָם נֶחְשָׁבִים אֵלֶּה שְׁנֵי שֵׁמוֹת בְּמִסְפַּר הַי"ג מִדּוֹת). יֵשׁ לְבָאֵר עוֹד שֶׁגַּם מֵחֲמַת זֶה נִגְנָז וְנִסְתָּר אוֹר הָרַחֲמִים שֶׁבּוֹ וְנֶחְשָׁב וְנִרְאֶה בְּתַכְלִית הַהֵפֶךְ לְמִדַּת הַדִּין. וּבֶאֱמֶת הוּא נֶהֱפָךְ חַס וְשָׁלוֹם לְהַבִּלְתִּי שָׁבִים עַל־כָּל־פָּנִים אַחַר הַחֵטְא. לָשׁוּב עַל־כָּל־פָּנִים
מֵעַתָּה לִכְלֵי הַתּוֹרָה הַמֻּכְרָחִים לָהֶם כַּנַּ"ל:
"רֶכֶב אֱלֹקִים רִבּוֹתַיִם" בְּחִינַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה שֶׁמִּשָּׁם מְקַבְּלִין הָרוּחַ חַיִּים הָרַבָּנִים דִּקְדֻשָּׁה. לְבָאֵר קְצָת בָּזֶה, שׁוֹב נָשׁוּב לִדְּבַר י"ב הַמִּדּוֹת וְהַצֵּרוּפִים מִשֵּׁם ה' שֶׁהִזְכַּרְנוּ לְעֵיל בְּדִבּוּר הַמַּתְחִיל דִּבֵּר אָז וְכוּ'. כִּי אַף־עַל־פִּי שֶׁהִזְכַּרְתִּי שָׁם מֵאֵלֶּה הַי"ב צֵרוּפִים שֶׁנִּמְצָאִים גַּם בְּשָׁרְשָׁם שֶׁבְּעֵדֶן, אֲבָל עוֹד יֵשׁ לְבָאֵר שֶׁבְּרֹב הִתְאַחֲדוּת כָּל הָאַרְבָּעָה נְהָרוֹת (וְהָאוֹתִיּוֹת) שֶׁבְּעֵדֶן לִהְיוֹת לְנָהָר אֶחָד, כֵּן גַּם י"ב הַצֵּרוּפִים שֶׁבָּאֵלֶּה (אוֹתִיּוֹת) הַנְּהָרוֹת שֶׁעֲלֵיהֶם עוֹמְדִים י"ב הַמִּדּוֹת נִכְלָלִים שָׁם כֻּלָּם בְּמִדָּה אַחַת, וּמִמֵּילָא מוּבָן שֶׁהִיא מִדַּת "וְנַקֵּה". כִּי הַתַּחְתּוֹן נִכְלָל בְּעֶלְיוֹן וְרוֹמְמוּתָהּ גָּדְלָה וְעָצְמָה
עַל כֻּלָּם. כַּנִּזְכַּר בְּבֵאוּרִי הַקּוֹדֵם בְּאוֹת כ"ו עַיֵּן שָׁם:
(וְהוּא הָרֹאשׁ וְהַמָּקוֹר שֶׁל כָּל הַמִּדּוֹת הָרַחֲמִים הַנִּמְצָאִים (בְּהַגַּן) הַנִּמְשָׁךְ מֵאִתּוֹ וְזֶה אַגַּב אוֹרְחָא יִשְׁמַע חָכָם יוֹסֶף לֶקַח בִּדְבַר הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁנִּמְצָא בֵּין תַּנָּאִים וַאֲמוֹרָאִים שֶׁזֶּה אוֹסֵר וְזֶה מַתִּיר, לְפִי הַנַּ"ל מַה נּוֹרָא וְנִפְלָא הַפְלָאַת חֲזַּ"ל אֲשֶׁר הֶחְלִיטוּ וְאָמְרוּ 'אֵלּוּ וָאֵלּוּ דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים' כִּי מֵאֵלֶיךָ תָּבִין שֶׁבְּרוֹמְמוּת הַתַּנָּא לֹא נֶחְשַׁב לוֹ זֶה הָרָע (שֶׁמִּצַּד הַהַסְתָּרָה) לְרַע מַמָּשׁ חַס וְשָׁלוֹם, אַדְּרַבָּא בְּתַכְלִית הַהֵפֶךְ נֶהֱפַךְ לוֹ זֶה בְּעַצְמוֹ לְכֻלּוֹ טוֹב. וְגַם בְּהָעוֹלֶה מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁכְּדֵי לְבָרֵר אֶת הַהֲלָכָה מֻכְרָחִים לְמִדַּת הָעֵדֶן וְהַתְּפִלָּה הַנַּ"ל, יֵשׁ לְבָאֵר לְפִי הַנַּ"ל בְּכִפְלַיִם לְתוּשִׁיָּה, כִּי גַּם מֵחֲמַת זֶה נִמְצָא בָּהּ הֶכְרֵחַ לְבֵרוּר הַהֲלָכָה מֵחֲמַת שֶׁזֹּאת הַמִּדָּה שֶׁבְּסוֹף מִסְפַּר הַשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת, מְכֻוֶּנֶת וּמְצֹרֶפֶת לְסוֹף מִסְפַּר הַשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה שֶׁבְּמִדּוֹת הַתּוֹרָה. בַּכָּתוּב הַשְּׁלִישִׁי הַמַּכְרִיעַ בֵּין שְׁנֵי כְּתוּבִים הַמַּכְחִישִׁים (וְסוֹתְרִים) זֶה
אֶת זֶה שֶׁהִיא כְּעֵין סְתִירַת דִּבְרֵי הַתַּנָּאִים הַנַּ"ל זֶה לָזֶה).
וְהִנֵּה כְּפִי הַנּוֹדָע בִּדְבַר הַמִּדּוֹת, שֶׁאַף־עַל־פִּי שֶׁכָּל מִדָּה כְּלוּלָה מִכָּל הַמִּדּוֹת, נֶחְלְקָה בְּכָל זֹאת כָּל אַחַת לִהְיוֹת לְמִדָּה בִּפְנֵי עַצְמָהּ, יֵשׁ לְבָאֵר שֶׁמֵּחֲמַת זֶה גַּם מַשִּׂיגֵי הַמִּדּוֹת (שֶׁהַמִּדּוֹת נִמְצָאִים בָּהֶם) שֶׁהֵם הָרַבָּנִים דִּקְדֻשָּׁה, אַף־עַל־פִּי שֶׁכָּל רַב וְרַב זוֹכֶה לְהַמִּדּוֹת הַנַּ"ל, נִתְחַלֵּק בְּכָל זֹאת כָּל רַב וְרַב בְּמִדָּה בִּפְנֵי עַצְמָהּ. וּמִמֵּילָא מוּבָן שֶׁהָרַב הָעוֹלֶה עַל כֻּלָּם הוּא הָעוֹלֶה לַמִּדָּה הַשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה כַּנַּ"ל. וּלְפִי זֶה רָאֹה תִּרְאֶה נִפְלָאוֹת כִּי מְכֻוָּן מַמָּשׁ הַמִּסְפָּר לְרַבְרְבֵי יִשְׂרָאֵל (כְּתַרְגּוּם הָאַלּוּפִים רַבְרְבֵי הַמּוּבָא בִּפְנִים כֵּן 'זֶה לְעֻמַּת זֶה' בַּקְּדֻשָּׁה תַּרְגּוּם הַנְּשִׂיאִים: "רַבְרְבֵי") שְׁנֵים עָשָׂר אֲשֶׁר עַל פָּרָשַׁת חֲנֻכָּתָם בְּבֵית ה' הַנַּ"ל סוֹבֶבֶת זֹאת הַהַפְטָרָה שֶׁבַּכָּתוּב "רָאִיתִי" וְכוּ' (הַנִּרְשַׁם בִּתְחִלַּת הַמַּאֲמָר), וַעֲלֵיהֶם מִדַּת הַשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה שֶׁבַּכָּתוּב "וּבְבֹא מֹשֶׁה" וְכוּ' (שֶׁהוּא הַכָּתוּב הַשְּׁלִישִׁי הַמַּכְרִיעַ כַּמּוּבָא שָׁם בְּרַשִׁ"י) שֶׁהִוא מִדַּת הָרַב הַשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה הַנַּ"ל, שֶׁשֶּׁלּוֹ יָפֶה
מִשֶּׁלָּהֶם.
וְעוֹד זֶה כָּל עֶצֶם פֵּרוּשׁ הַכָּתוּב גַּם לְפִי פְּשׁוּטוֹ. וּבָזֶה מֻכְרָח
לְהַאֲרִיךְ קְצָת וּלְהַצִּיעַ לְכָל זֶה שָׁלֹשׁ הַצָּעוֹת:
הַצָּעָה רִאשׁוֹנָה: כִּי בְּכָל הַנַּ"ל תָּבִין מֵרָחוֹק כִּי לֹא דָּבָר רֵיק הוּא רוֹמְמוּת עֲצָתוֹ לְהִתְגָּרוֹת עִם הָאַדְמוֹנִי. וְגַם מִמֵּילָא מוּבָן שֶׁכְּמוֹ שֶׁכָּל נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל מֻכְרָחִים לְהִתְקַשֵּׁר לְהָרַב דִּקְדֻשָּׁה לְקַבֵּל אֶת הָרוּחַ חַיִּים, כְּמוֹ כֵן כָּל הָרַבָּנִים בְּעַצְמָם מֻכְרָחִים לְהִתְקַשֵּׁר לָרַב הָעֶלְיוֹן הַנַּ"ל שֶׁמֵּאִתּוֹ לְבַד נִמְשָׁךְ כָּל הַתִּקּוּן, וְשֶׁגַּם בְּדִבְרֵי הָרַב בְּעַצְמוֹ נִמְצָאִים מַדְרֵגוֹת לְמַעְלָה מִמַּדְרֵגוֹת. כִּי גַּם אַהֲרֹן שֶׁמֵּאִתּוֹ כָּל מְנוֹרַת (תּוֹרַת) זָהָב (הַמּוּבָא שָׁם בְּפֵרוּשׁ הַכָּתוּב "רָאִיתִי" וְכוּ'), לֹא הִגִּיעַ בְּמַדְרֵגָתוֹ לְמַדְרֵגַת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם (שֶׁלֹּא קָם כָּמוֹהוּ) אֲשֶׁר אֵלָיו לְבַד נִתְגַּלּוּ כָּל הַשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת בִּתְפִלָּתוֹ. וְשֶׁגַּם הוּא עֲדַיִן לֹא נִתְעַלָּה בַּעֲלִיָּתוֹ שֶׁלֶּעָתִיד, בְּהִתְלַבְּשׁוּתוֹ בְּבֶן דָּוִד (שֶׁבְּעֶצֶם הַתְּפִלָּה) לְהִתְגָּרוֹת עִם הָאַדְמוֹנִי וְלִמְחוֹת זֵכֶר הָאַלּוּף
עֲמָלֵק כַּאֲשֶׁר נְבָאֵר לְקַמָּן.
הַצָּעָה שְׁנִיָּה: הִוא בְּהַנַּ"ל. שֶׁכָּל חֶלְקֵי הַתּוֹרָה וְהַגַּן הֵן הֵן הַכֵּלִים הַמֻּכְרָחִים וְהַמֻּכְשָׁרִים לְקַבֵּל בָּהֶם מַדְרֵגַת הָעֵדֶן וְהַתְּפִלָּה (כִּי הַתּוֹרָה וְהַתְּפִלָּה תְּלוּיִים זֶה בָּזֶה כַּנִּזְכָּר בְּסֵפֶר בֵּאוּרִי הַקּוֹדֵם בְּאוֹת י'). וּכְפִי הַמְבֹאָר מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁנִּשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל הֵם הָעֲשָׂבִים וְהַדְּשָׁאִים שֶׁבְּחֶלְקֵי הַגַּן. נִרְאֶה מְבֹאָר שֶׁגַּם לְהָרַב הָעֶלְיוֹן בְּעַצְמוֹ לֹא נִתָּן גְּדֻלַּת הָעֵדֶן רַק בִּשְׁבִיל רַבְרְבֵי דִּקְדֻשָּׁה עִם כָּל נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל הַנִּלְוִים אֵלָיו. כִּי בִּלְתִּי
הַכֵּלִים לֹא יִתְקַבֵּל כְּלָל בַּקְּדֻשָּׁה.
הַצָּעָה שְׁלִישִׁית: בְּעִנְיַן בֵּית ה' (שֶׁמִּשָּׁם יְצִיאַת הַמַּעְיָן), שֶׁבְּפֵרוּשׁ רַבֵּנוּ זַ"ל סוֹבֵב זֹאת עַל עֵדֶן (עַיִן לֹא רָאָתָה כַּמּוּבָא בַּפֵּרוּשׁ), וּבְאַחְדוּתוֹ לְפֵרוּשׁ הַפָּשׁוּט (כַּנִּזְכָּר בְּהַכְּלָלִים שֶׁבְּבֵאוּרִי הַקּוֹדֵם), מִמֵּילָא מוּבָן שֶׁעִקַּר נְקֻדַּת הָעֵדֶן הַזֶּה (עַיִן לֹא רָאָתָה כַּנַּ"ל) הִיא בְּקֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים. אֲשֶׁר גַּם כָּל כְּלָלִיּוּת הַכֵּלִים שֶׁבְּחֶלְקֵי הַמִּקְדָּשׁ וְהַמִּשְׁכָּן הָיָה בְּאֹפֶן שֶׁתִּתְקַבֵּל בָּהֶם הֶאָרַת עֶצֶם לְעֵדֶן הַזֶּה. וְיֵשׁ לְבָאֵר לְפִי זֶה שֶׁגַּם הֵם נֶחְשָׁבִים כְּנֶגֶד עֶצֶם נְקֻדַּת הָעֵדֶן הַזֶּה לִכְלֵי הַגַּן וְהַתּוֹרָה שֶׁבִּנְשִׂיאֵי יִשְׂרָאֵל (שֶׁמֵּהֶם הָרוּחוֹת וְהַנְּשָׁמוֹת לְכָל נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל) אֲשֶׁר
בָּהֶם תִּתְקַבֵּל הֶאָרַת זֶה הָעֵדֶן וְהָרַב הָעוֹלֶה לְשָׁם כַּנַּ"ל:
וְעַתָּה שׁוֹב נָשׁוּב מִכָּל זֶה לְהַכָּתוּב הַנַּ"ל "וּבְבֹא מֹשֶׁה" וְכוּ'. כִּי לִכְאוֹרָה נֶחְשָׁב קְצָת לִפְלִיאָה סְמִיכוּת זֶה הַכָּתוּב בְּסוֹף הַפָּרָשָׁה הַזֹּאת, אֲשֶׁר לֹא תְּסַפֵּר כְּלָל בְּעֶצֶם בִּנְיַן הַמִּשְׁכָּן, שֶׁיִּהְיֶה שַׁיָּךְ אַחַר־כָּךְ לְסַפֵּר נִפְלְאוֹת זֶה הַבִּנְיָן וְהַמִּשְׁכָּן, שֶׁשָׁם זָכָה מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁנִּשְׁמַע אֵלָיו קוֹל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. כִּי הֲלֹא בִּתְחִלַּת הַפָּרָשָׁה מְבֹאָר שֶׁכְּבָר כִּלָּה מֹשֶׁה לְהָקִים אֶת הַמִּשְׁכָּן, וְכָל זֹאת הַפָּרָשָׁה לֹא תְּדַבֵּר רַק בַּעֲבוֹדַת הַנְּשִׂיאִים וְקָרְבְּנוֹתֵיהֶם שֶׁהִקְרִיבוּ מִיּוֹם כַּלּוֹת הֲקָמַת הַמִּשְׁכָּן וָהָלְאָה. וְרַשִׁ"י (בְּשֵׁם רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל) מְפָרֵשׁ טַעַם נִפְלָא וְנָכוֹן עַל אֲשֶׁר נִסְמְכָה פָּרָשַׁת הַמְּנוֹרָה לְקָרְבְּנוֹת הַנְּשִׂיאִים, וְעַתָּה לָמָּה יָבֹא זֶה הַכָּתוּב (וּבְבֹא מֹשֶׁה וְכוּ') בְּתַכְלִית הַהֵפֶךְ לְהַפְסִיק בֵּינֵיהֶם. אֲבָל כְּפִי אִמְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל הַנַּ"ל וְהַמּוּבָאִים פֹּה, מְאֹד מְאֹד מְחֻבָּר זֶה הַכָּתוּב לְהָעִנְיָן וְאֵינוֹ נֶחְשָׁב לְהֶפְסֵק כְּלָל. כִּי כְּפִי כָּל הַנַּ"ל תָּבִין וְתִתְבּוֹנֵן כִּי אַךְ וְרַק בְּבֹא הַנְּשִׂיאִים אֶל מֹשֶׁה וְהִצְטָרְפוּתָם אֵלָיו בְּחֶלְקֵי עֲבוֹדָתָם יֵצֵא אֶל הַפֹּעַל הַכָּתוּב וּבְבֹא מֹשֶׁה וְכוּ', שֶׁשָּׁמַע וְקִבֵּל קוֹל חָכְמַת הָעֵדֶן לְאֵין סוֹף יִתְבָּרַךְ הַשּׁוֹכֵן בֵּין שְׁנֵי הַכְּרוּבִים לְבֵרוּר הַתּוֹרָה. גַּם מְבֹאָר מִצֵּרוּפֵי דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁכַּאֲשֶׁר הִתְחִיל לַעֲסֹק בְּאֵלֶּה הַתִּקּוּנִים בְּעֵת אֲמִירָתוֹ וְהַשָּׂגָתוֹ זֶה הַמַּאֲמָר (כַּנַּ"ל בְּדִבּוּר הַמַּתְחִיל: 'וְהוּא מִגֹּדֶל רַחֲמָנוּתוֹ'), כֵּן גַּם מֵאָז וָהָלְאָה בְּחַיָּיו וּלְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ לֹא יָנוּחַ וְלֹא יִשְׁקֹט מִלַּעֲסֹק בָּזֶה, עַל־כָּל־פָּנִים עַל־יְדֵי הַנִּלְוִים אֵלָיו, כְּפִי הַשְּׂעָרוֹת טוֹבוֹת שֶׁמּוֹצֵא בְּכָל אֶחָד וְאֶחָד מִתּוֹרָה וּתְפִלָּה וּרְצִינוּת עַל־כָּל־פָּנִים, לְהִתְגַּלּוּת הָרַב הָעֶלְיוֹן שֶׁמַּאֲמִינִים וּמְחַכִּים עָלָיו. וְגַם רַב תּוֹדָה לְאֵל־חָי אֲשֶׁר זָכִינוּ לְרֹאשׁ תַּלְמִידָיו וְהַנִּלְוִים אֵלָיו מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל. כִּי הוּא אֲשֶׁר הִרְבָּה לִגְלֹל אֶת הָאֶבֶן מֵעַל פִּי הַבְּאֵר בְּהִלְכוֹתָיו הַקְּדוֹשׁוֹת, וְהוֹדִיעָנוּ עַל־כָּל־פָּנִים מִזֶּה. גַּם נִרְאֶה לַעֲנִיּוּת דַּעְתִּי מִכָּתְלֵי וְצֵרוּפֵי דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים בִּכְתָב וּבַפֶּה שֶׁזֶּה לְעֻמַּת זֶה אַלּוּף עֲמָלֵק הַנַּ"ל, גָּרוּעַ בְּרִשְׁעָתוֹ יוֹתֵר מִכָּל שְׁנֵים עָשָׂר רַבְרְבֵי בְּנֵי עֵשָׂו שֶׁהָיוּ בְּיָמָיו. וְהִנְנִי לְהַצִּיגָם פֹּה בִּשְׁמוֹתֵיהֶם שֶׁהֵם מֻזְכָּרִים בְּפָרָשַׁת וַיִּשְׁלַח וְתַרְגּוּם אוּנְקְִלוּס שֶׁמֵּבִיא בָּזֶה רַבֵּנוּ זַ"ל מְתַרְגֵּם עַל כָּל אֶחָד וְאֶחָד בְּשֵׁם רַבָּא. (א) רַבָּא תֵּימָן. (ב) רַבָּא אוֹמָר. (ג) רַבָּא צְפוֹ. (ד) רַבָּא קְנַז. (ה) רַבָּא קֹרַח. (ו) רַבָּא גַּעְתָּם. וְהַשְּׁבִיעִי רַבָּא עֲמָלֵק. וְהוּא הַמְכֻוָּן לְאֶמְצָעִי וּמְמֻצָּע בֵּינֵיהֶם. כִּי הוּא בֶּאֱמֶת אַלּוּף הַשְּׁלֹשָׁה עָשָׂר שֶׁבְּסִטְרָא אָחֳרָא, כַּנַּ"ל דְּנֶחְשָׁבִים וְעוֹמְדִים שִׁשָּׁה בְּצַד זֶה וְגַם שִׁשָּׁה מִצַּד זֶה וְאֵלּוּ הֵן. (א) רַבָּא נַחַת (ב) רַבָּא זֶרַח (ג) רַבָּא שַׁמָּה (ד) רַבָּא מִזָּה (ה) רַבָּא יְעוּשׁ (ו) רַבָּא יַעְלָם. וְקֹרַח הַשֵּׁנִי אֵין לַחְשֹׁב כִּי זֶה הוּא בְּעַצְמוֹ קֹרַח הָרִאשׁוֹן, כַּמְבֹאָר שָׁם מִקֹּדֶם מִפֵּרוּשׁ רַשִׁ"י, שֶׁאַף־עַל־פִּי שֶׁנֶּחְשָׁב מִבְּנֵי עֵשָׂו, וּבֶאֱמֶת הָיָה בֶּן בְּנוֹ אֱלִיפַז שֶׁבָּא עַל אֵשֶׁת עֵשָׂו, וְנֶחְשָׁב מֵחֲמַת זֶה פַּעַם רִאשׁוֹן מִבְּנֵי אֱלִיפַז. וּבִדְבַר אַלּוּפֵי שֵׂעִיר הַחוֹרִי נִמְצָא עוֹד קְצָת דְּבָרִים שֶׁאֵין רְצוֹנִי לְהַרְחִיב בָּזֶה שֶׁלֹּא לָצֵאת מֵהָעִנְיָן. וְהָאַלּוּפִים הַנִּזְכָּרִים בְּסוֹף הַסִּדְרָה אַף־עַל־פִּי שֶׁנִּקְרְאוּ גַּם־כֵּן בְּשֵׁם אַלּוּפֵי עֵשָׂו אֲבָל לֹא הָיוּ כְּלָל בָּעֵת הַזֹּאת, רַק אַחַר כְּלוֹת מַלְכֵיהֶם בִּימֵי דָּוִד כַּמּוּבָא, אֲבָל אַלּוּפֵי בְּנֵי עֵשָׂו וּבְנֵי בָּנָיו שֶׁנֶּחֱשָׁבִים גַּם־כֵּן לְבָנִים, מְכֻוָּנִים מַמָּשׁ לְמִסְפַּר שְׁנֵים עָשָׂר חוּץ הַשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה הָאֶמְצָעִי וְהָעִקָּרִי אַלּוּף עֲמָלֵק (שֶׁעָלָיו אָמַר עֵשָׂו "יֵשׁ לִי רָב" כַּמּוּבָא בִּפְנִים) וְהַהֶכְרֵחַ לְהַאֲרִיךְ בָּזֶה עוֹד. כִּי בִּתְחִלַּת אוֹת ה' שֶׁכָּתַב שָׁם בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: 'וְהִנֵּה כְּשֶׁמִּתְאַנֵּחַ מַמְשִׁיךְ רוּחַ הַחַיִּים אֶל הַחֶסְרוֹן וּמַשְׁלִים אוֹתוֹ, אַךְ לְהִתְגָּרוֹת בָּרְשָׁעִים אִי אֶפְשָׁר, כִּי כְּשֶׁמִּתְגָּרֶה בְּהָרָשָׁע וְהוּא מִתְאַנֵּחַ' וְכוּ' עַד כָּאן לְשׁוֹנוֹ. יֵשׁ לְהִתְפַּלֵּא בָּזֶה קְצָת, כִּי לִכְאוֹרָה מֵאַחַר שֶׁיֵּשׁ בִּיכָלְתֵּנוּ לְהַמְשִׁיךְ רוּחַ הַחַיִּים מֵרַבּוֹתֵינוּ הַקְּדוֹשִׁים עַד שֶׁלֹּא יִהְיֶה לָנוּ שׁוּם חֶסְרוֹן כְּלָל, וְגַם הַחֲטָאִים (שֶׁמֵּהֶם הַחֶסְרוֹנוֹת כַּמּוּבָא בִּפְנִים) יִתְכַּפְּרוּ עַל־יְדֵי־זֶה, לָמָּה לָנוּ לְהִתְגָּרוֹת כְּלָל בְּהָרָשָׁע, וּמָה אִכְפַּת לָנוּ כְּלָל שֶׁהָרָשָׁע יֵשׁ לוֹ גַּם־כֵּן כָּל טוּב. וְאַדְּרַבָּא מְבֹאָר מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁגַּם אִם לֹא נִתְגָּרֶה אִתּוֹ מְשַׁלֵּם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְשׂוֹנְאָיו אֶל פָּנָיו לְהַאֲבִידוֹ וּלְהַשְׁמִידוֹ עַל־יְדֵי־זֶה הַטּוֹב בְּעַצְמוֹ שֶׁמְּקַבְּלִים מֵרַבְרְבֵיהֶם. וְעַתָּה לָמָּה נְבַקֵּשׁ כְּלָל עֵצָה לְהִתְגָּרוֹת עִם הָרָשָׁע וּלְהַשְׁמִידוֹ מִיָּד. וְאוּלָם אִם נָשִׂים אֶת לְבָבֵנוּ לְהַכְּלָל "זֶה לְעֻמַּת זֶה" הַנִּזְכָּר בְּהַקְדָּמַת בֵּאוּרִי הַקּוֹדֵם, נָבִין וְנִתְבּוֹנֵן שֶׁאַף־עַל־פִּי שֶׁכַּפָּרַת הָעֲוֹנוֹת הוּא עַל־יְדֵי הָרַבְרְבֵי דִּקְדֻשָּׁה, וְהָעִקָּר עַל־יְדֵי הָרַב הָעֶלְיוֹן הַנַּ"ל בַּעֲלִיָּתוֹ לְעֶצֶם נְקֻדַּת עֵדֶן בֵּית ה' כַּנַּ"ל, אֲבָל בְּהֶקְדֵּם הַקְּלִפָּה לַפְּרִי עוֹמֵד כְּנֶגֶד זֶה רַבָּא עֲמָלֵק (עִם כָּל רַבְרְבַיָּא הַמְקַבְּלִים מֵאִתּוֹ כַּנַּ"ל) לְרַחֵק וּלְהַרְחִיק מִזֶּה הָרַב דִּקְדֻשָּׁה וְכָל הַנִּלְוִים אֵלָיו, עַד שֶׁמִּמֵּילָא מִתְגַּבֵּר בְּכָל אֶחָד וְאֶחָד יֵצֶר מַחֲשֶׁבֶת הַלֵּב רַק' רַע' כָּל' הַיּוֹם' בַּחֲטָאִים וַעֲוֹנוֹת, שֶׁמֵּהֶם נִתְחַדְּשִׁים חֶסְרוֹנוֹתֵיהֶם מִיּוֹם לְיוֹם. וְאִם כִּי בִּיכָלְתֵּנוּ לְהִתְגָּרוֹת אִתּוֹ וּלְהַחֲרִימוֹ וְלִמְחוֹתוֹ, כְּבָר הָיוּ נֶחֱרָמִים וְנִתְבַּטְּלִים עַל־יְדֵי זֶה מִנַּפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל כָּל הַחֲטָאִים שֶׁלֹּא יֶחֶטְאוּ כְּלָל (כִּלְשׁוֹן הַכָּתוּב: "לֵךְ וְהַחֲרַמְתָּ אֶת הַחַטָּאִים" וְכוּ' וְהַחוֹטְאִים לֹא כְּתִיב). וּמִדּוֹר לְדוֹר נִמְצָא בָּזֶה מִלְחָמָה גְּדוֹלָה, כִּי הוּא שֶׁרָצָה לְהִתְגַּבֵּר עַל יִשְׂרָאֵל בִּשְׁעָתוֹ וְיוֹמוֹ שֶׁבְּמִדַּת הַשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, זֶה לְעֻמַּת זֶה הַנַּ"ל. וּבְהַחֹדֶשׁ שֶׁבִּשְׁנַת דִּין וְעִבּוּר יַגִּיעַ גַּם־כֵּן לְמִסְפַּר הַשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה. וְאַף־עַל־פִּי־כֵן זוֹכִים בְּכָל זֹאת נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל בְּכֹחַ הָרַב דִּקְדֻשָּׁה לִכְנֹס לְצִנּוֹר יְמֵי עֲשִׂיַּת עֵשָׂו בְּעַצְמָם, לְהַכְנִיעַ וּלְהַפֵּךְ אוֹתָהּ לְיָמִים טוֹבִים כְּמוֹ בְּתִקּוּנֵי חֲנֻכָּה הַנַּ"ל. וְגַם אַגַּב אוֹרְחָא תִּרְאֶה נִפְלָאוֹת בִּסְמִיכוּת הַכָּתוּב (לְסוֹף פָּרָשַׁת הָאַלּוּפִים הַנַּ"ל) "אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת" (כַּמּוּבָא כְּעֵין זֶה בְּרַשִׁ"י עַיֵּן שָׁם) יַעַן אֲשֶׁר בְּיוֹסֵף לְבַד וְהִתְחַלְּקוּתוֹ לִשְׁנַיִם נִתְגַּבֵּר יַעֲקֹב אָבִינוּ שֶׁיַּעֲלוּ וְיַעַמְדוּ תּוֹלְדוֹתָיו וּבָנָיו בְּמִסְפַּר הַשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה לְהַכְנִיעַ וּלְבַטֵּל מִסְפַּר הַשְּׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה שֶׁבִּבְנֵי עֵשָׂו הַנַּ"ל. וְשֶׁגַּם לְפִי זֶה נִתְיַשֵּׁב פְּלִיאַת מַאֲמַר הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁהֵבִיא מוֹהֲרַנַ"ת בְּמָקוֹם אַחֵר (וְהִזְכַּרְתִּי מִזֶּה לְעֵיל בְּהַשִּׂיחוֹת וְהַסִּפּוּרִים אוֹת י"א), שֶׁבְּתִקּוּנֵי חֲנֻכָּה הַנַּ"ל נִמְשָׁכִים שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה פְּעָמִים מִסְפַּר שֵׁם הויה שֶׁנִּמְצָאִים בְּמִסְפַּר הַשְּׁנֵי שֵׁמוֹת יַעֲקֹב יוֹסֵף. וּכְפִי הַנּוֹדָע בְּשֵׁם הָעֶצֶם שֶׁהוּא בְּאַחְדוּת הַמֻּחְלָט יֵשׁ לְהִתְפַּלֵּא בָּזֶה, כִּי לָמָּה בֶּאֱמֶת יִתְכַּפֵּל זֶה הַשֵּׁם בְּכִפְלֵי כִּפְלַיִם עַל שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, הֲלֹא גַּם עַל כֶּפֶל אֶחָד הֻכְרְחוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל לְפָרֵשׁ בּוֹ שֶׁזֶּה יֹאמַר קֹדֶם שֶׁיֶּחֱטָא הָאָדָם וְכוּ'. וְהַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ פֵּרֵשׁ בּוֹ בְּעִנְיָן אַחֵר: 'קַדְמָאָה שְׁלִים' וְכוּ' וְעַתָּה אֵיךְ שַׁיָּךְ לְהוֹסִיף עוֹד וּלְשַׁלְּשׁוֹ וּלְרַבְּעוֹ וְכוּ' עַד שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה. אֲבָל מַה נִּמְלְצוּ לַחֵךְ אֵלֶּה אִמְרוֹתָיו, כְּפִי הָעוֹלֶה בְּתִקּוּנֵי חֲנֻכָּה הַנַּ"ל (שֶׁמְּבָאֵר רַבֵּנוּ זַ"ל בְּזֶה הַמַּאֲמָר), שֶׁאַף־עַל־פִּי שֶׁיּוֹצֵא מֵהָעֵדֶן רַק כֻּלּוֹ אַחְדוּת (וְנָהָר אֶחָד), אֲבָל בְּהֶכְרֵחַ הַבְּרִיאָה יִפָּרֵד וְיִהְיֶה לְאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת ה'. אֲשֶׁר יִצְטָרְפוּ וְיַעַמְדוּ עַל־יְדֵי זֶה בִּשְׁנֵים עָשָׂר שֵׁמוֹת הַנִּמְצָאִים בְּהַגַּן, כָּל שֵׁם וָשֵׁם בְּצֵרוּף אַחֵר (שֶׁהֵם שְׁנֵים עָשָׂר צֵרוּפִים הַנַּ"ל). וּבְהִתְחַשְּׁבוּת זֶה הַשֵּׁם גַּם בְּאַחְדוּת נְהַר הָעֵדֶן, יִצְטָרֵף לְאֵלֶּה הַשְּׁנֵים עָשָׂר גַּם מִסְפַּר הַשְּׁלֹשָׁה עָשָׂר. וְכָל זֹאת הָעֲלִיָּה זוֹכִים גַּם־כֵּן עַל־יְדֵי יוֹסֵף כַּנַּ"ל. וְנִיצוֹץ אֶחָד יוֹצֵא מִיּוֹסֵף, אֲשֶׁר יְכַלֶּה וִיבַטֵּל גַּם הַמֻּבְחָר שֶׁבְּאַלּוּפֵי עֵשָׂו שֶׁהוּא אַלּוּף עֲמָלֵק הַנַּ"ל. כִּי זֶה הַמַּעְיָן הַנַּ"ל הַיּוֹצֵא מִבֵּית ה' הוּא הַנַּחַל וְהַנָּהָר הַיּוֹצֵא מֵהָעֵדֶן כַּמְבֹאָר בִּפְנִים מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים. וּכְבָר הֵבֵאתִי לְעֵיל (בְּהַשִּׂיחוֹת וְסִפּוּרִים שֶׁבְּאוֹת י"א הַנַּ"ל) נֹסַח הָאֲרִ"י זַ"ל לְ'הַדְלִיק נֵ'ר חֲ'נֻכָּה לְרַמֵּז עַל זֶה הַנַּ'חַ'ל' אֲשֶׁר י'וֹ'סֵ'ף וְהוֹלֵךְ בְּנָבְעוֹ לִשְׁפֹּךְ מֵימֵי הַדַּעַת מִיּוֹם לְיוֹם וּבְיוֹם וְלַיְלָה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁמַּדְלִיקִין וּמְאִירִין מִסְפַּר שֵׁם אֶחָד שֶׁנִּמְצָא בְּיוֹסֵף (עַיֵּן שָׁם בְּדִבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת), וְגַם בְּפָרָשַׁת הַנְּשִׂיאִים הַנַּ"ל, כְּשֶׁמַּגִּיעִים לִנְשִׂיאֵי שִׁבְטֵי יוֹסֵף מֻכְרָחִים
לַעֲמֹד עַיֵּן שָׁם.
וְאִם יִהְיֶה אֱלֹקִים עִמָּדִי הִנְנִי לְהַדְפִּיס גַּם שְׁאָר הַמַּהֲדוּרָא בַּתְרָא
אֲשֶׁר לְזֶה הַמַּאֲמָר וְעַתָּה נָשׁוּב מִכָּל זֶה לְהַשִּׂיחוֹת וְהַסִּפּוּרִים הַנַּ"ל:
~ יד
מְבֹאָר מֵצֵּרוּפֵי דִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת בִּכְתָב וּבַפֶּה (שֶׁשָּׁמַעְתִּי מֵאָבִי זַ"ל) שֶׁבְּרֹב הַפְּלָאוֹת הַסְבָּרוֹת דִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁיִּתְגַּלּוּ בְּהַעֲבָרַת רוּחַ הַטֻּמְאָה יְקֻיַּם עַל יָדָם מַאֲמַר הַכָּתוּב: "כִּי עַיִן בְּעַיִן יִרְאוּ בְּשׁוּב" וְכוּ' וְהַמּוּבָן בְּדִבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת בְּפֵרוּשׁ קְרִיאַת הַלּוּחוֹת בְּשֵׁם 'עֵדוּת', שֶׁגַּם לְעֵדוּת נִפְלָא תֵּחָשֵׁב תּוֹרַת רַבֵּנוּ זַ"ל אֲשֶׁר תָּעִיד עַל אֲמִתָּתוֹ וַאֲמִתַּת כָּל הַצַּדִּיקִים
שֶׁהָיָה מֵעוֹלָם, בְּלִי הֶכְרֵחַ כְּלָל לְאוֹתוֹת וּמוֹפְתִים:
~ טו
כְּפִי הַזְּמַן לְאֵין תַּכְלִית בְּאֹרֶךְ הַגְּאֻלָּה שֶׁאָנוּ מְחַכִּים אֵלֶיהָ, אֵין לְהִתְפַּלֵּא עַל רֹב הָעֶרֶב וְחֹשֶׁךְ הַגָּלוּת שֶׁנִּתְקַדֵּם לָזֶה. כִּי עַל־כָּל־פָּנִים לְעֵינֵי בְּנֵי אָדָם מֻכְרָח (זֶה לְעֻמַּת זֶה) שֶׁיִּהְיֶה גַּם
הַחֹשֶׁךְ הַקּוֹדֵם לָזֶה נֶחְשָׁב וְנִדְמֶה לְאֵין תַּכְלִית:
~ טז
כָּל יְחִידֵי סְגֻלָּה שֶׁהָיוּ בַּדּוֹרוֹת הַסְּמוּכִים כְּמוֹ הָאֲרִ"י זַ"ל וְהַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַ"ל וּמוֹהֲרַ"ן זַ"ל, כֻּלָּם נֶחְשָׁבִים וְעוֹמְדִים מִצַּד מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף. כִּי כָּל הֶכְרֵחַ מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף הוּא מֵהֶכְרֵחַ הַצַּדִּיקִים שֶׁנִּסְתַּלְּקוּ, כִּי גְּדוֹלִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָם יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם. כִּי גַּם בִּגְאֻלָּתֵנוּ מִמִּצְרַיִם הֻכְרַח מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם לִקַּח אִתּוֹ אֶת עַצְמוֹת יוֹסֵף, שֶׁעַל־יְדֵי זֶה נִתְקַשֵּׁר אִתּוֹ, וְכָל נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל נִתְקַשְּׁרוּ אֵלָיו בְּאֶמְצָעוּת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם (כִּי יוֹסֵף לֹא הִשְׁבִּיעַ אֶת אֶחָיו לְקָבְרוֹ עִם אֲבוֹתָיו, וּבְהַשְׁבָּעָתוֹ אוֹתָם לְהַעֲלוֹת עַצְמוֹתָיו, הָיְתָה כַּוָּנָתוֹ מְכֻפֶּלֶת בִּשְׁנֵי טְעָמִים, טַעַם אֶחָד כְּדֵי לְהִקָּבֵר בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְטַעַם הַשֵּׁנִי כְּדֵי
שֶׁיִּתְקַשְּׁרוּ אֵלָיו עַל־יְדֵי־זֶה).
גַּם בְּכָל הַסֵּפֶר "בֵּאוּר הַלִּקּוּטִים" (שֶׁל חֲמִשָּׁה מַאֲמָרִים בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן) אֲשֶׁר כָּתַבְתִּי בְּתַכְלִית הַקִּצּוּר, רָאֹה רָאִיתִי שֶׁגַּם זוּלַת הַקִּצּוּר, עוֹד רַבּוּ הַטָּעוּתִים שֶׁנִּתְהַוּוּ בְּהַעְתָּקַת וְהַדְפָּסַת זֶה הַסֵּפֶר, וְיֵשׁ מְקוֹמוֹת שֶׁנֶּחְסָר בָּהֶם תֵּבוֹת שְׁלֵמוֹת עַד שֶׁאֵין יְכֹלֶת וְאֹפֶן כְּלָל לַעֲמֹד בָּהֶם עַל הַמְכֻוָּן. וְיֵשׁ שֶׁגַּם עָלַי בְּעַצְמִי קָשֶׁה לִזְכֹּר מַה שֶּׁכָּתַבְתִּי בָּהֶם, וּבִפְרָט בְּבֵאוּר מַאֲמָר הָרִאשׁוֹן עַל הַכָּתוּב רָאִיתִי וְכוּ' שֶׁנִּכְתַּב שֶׁלֹּא כַּסֵּדֶר. נִמְצָא בּוֹ עַל־יְדֵי־זֶה הַרְבֵּה יוֹתֵר עִנְיָנִים שֶׁקָּשֶׁה לַעֲמֹד בָּהֶם עַל הַמְכֻוָּן. וְנִתְעוֹרַרְתִּי לִכְתֹּב לְעֵת עַתָּה קְצָת מַהֲדוּרָה בַּתְרָא הַנַּ"ל וְאִם יִהְיֶה הַשֵּׁם עִמָּדִי, הִנְנִי לְהוֹסִיף מַהֲדוּרָה
בַּתְרָא עַל כָּל הַבֵּאוּר שֶׁמִּזֶּה הַמַּאֲמָר.
~ יז
הַשִּׂמְחָה בְּהִלּוּלָא דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי אִם כְּבָר הִיא מְקֻבֶּלֶת, וְנוֹדָע מֵהָאֲרִ"י זַ"ל וּשְׁאָר גְּדוֹלִים שֶׁהוּא דָּבָר גָּדוֹל מְאֹד, עוֹד מְבֹאָר בָּזֶה טַעַם נִפְלָא מִצֵּרוּפֵי דִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל, שֶׁזֶּה מֵחֲמַת שֶׁבֶּאֱמֶת הָיוּ צְרִיכִים כָּל נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל (שֶׁהֵם חֶלֵק אֱלֹקִי מִמַּעַל) לִהְיוֹת קְדוֹשִׁים בְּקֹדֶשׁ קְדֻשָּׁתוֹ עַד שֶׁתּוֹפִיעַ לָהֶם הַשָּׂגַת תּוֹרָתוֹ שֶׁבְּנִסְתָּר שֶׁזָּכָה לִשְׁאֹב מֵהַמַּעְיָן וְהַנַּחַל הַנּוֹבֵעַ וְיוֹצֵא מִקֹּדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים (וְכַאֲשֶׁר נִכְתֹּב מִזֶּה לְקַמָּן). אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁלָּאו כָּל אָדָם זוֹכֶה, וְעַל רֻבָּם כְּכֻלָּם שׁוֹטֵף וְעוֹבֵר תַּכְלִית הַהֵפֶךְ חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁאֵין לְהַאֲרִיךְ בָּזֶה, מֻכְרָחִים עַל־כָּל־פָּנִים לְקַיֵּם מִצְוַת "וּבוֹ תִדְבָּק" כְּפֵרוּשׁ חֲכָמֵינוּ זַ"ל 'הִדָּבֵק בַּחֲכָמִים' וְכוּ'. וְכָל הַדְּבֵקוּת וְהַקֶּשֶׁר בְּהַצַּדִּיק הוּא עַל־יְדֵי מִדּוֹת הָאַהֲבָה שֶׁמַּמְשִׁיךְ הָאָדָם עַל עַצְמוֹ כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל (מֵהַכָּתוּב "וְנַפְשׁוֹ קְשׁוּרָה בְּנַפְשׁוֹ". וְתַרְגּוּמוֹ: 'חֲבִיבָא לֵהּ כְּנַפְשֵׁהּ'). וְהָאַהֲבָה הִיא הַגּוֹרֶמֶת הַשִּׂמְחָה בַּלֵּב (כַּמְבֹאָר גַּם בָּזֶה מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים), וּבִפְרָט בְּיוֹם עֲלִיָּתוֹ בְּכָל שָׁנָה לְתוֹרָה וְהַשָּׂגָה חֲדָשָׁה, שֶׁזֶּה נִקְרָא יוֹם חֲתֻנָּתוֹ (חֲתֻנָּה וְהִלּוּלָא כִּבְיָכוֹל) עִם הַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרְאָה בְּשֵׁם כַּלָּה כַּנּוֹדָע. וּכְפִי הַשִּׂמְחָה וְהַהִתְקַשְּׁרוּת בּוֹ שֶׁזּוֹכֶה כָּל אֶחָד, כֵּן יִזְכֶּה גַּם־כֵּן
לְמַה שֶּׁיִּזְכֶּה.
~ יח
וְעַל יוֹם הַהִלּוּלָא מֵרַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁהוּא הַנַּחַל בְּעַצְמוֹ (כַּמְבֹאָר גַּם בָּזֶה מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים) כִּוֵּן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ (בְּתוֹרָתוֹ שֶׁבְּעַל פֶּה) שֶׁיִּהְיֶה בְּאֶמְצָעוּת שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה (וְכֹל שֶׁלֹּא רָאָה שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה לֹא רָאָה שִׂמְחָה מִיָּמָיו) שֶׁהִיא עַל שֵׁם הַכָּתוּב: "וּשְׁאַבְתֶּם מַיִם בְּשָׂשׂוֹן מִמַּעַיְנֵי הַיְשׁוּעָה", וְתַרְגּוּם יוֹנָתָן: 'וּתְקַבְּלוּן אוּלְפָן חֲדַת בְּחֶדְוָה מִבְּחִירֵי צַדִּיקַיָּא', כַּאֲשֶׁר שָׁמַעְתִּי בָּזֶה מֵאָבִי (שֶׁשָּׁמַע מִמּוֹרַנַ"ת), וְזֶה מְכֻוָּן מַמָּשׁ גַּם לְפָרָשַׁת הַשָּׁבוּעַ (וְזֹאת הַבְּרָכָה) בִּדְבַר הַכָּתוּב: "וַיָּמָת שָׁם מֹשֶׁה" וְכוּ'. וְהַקּוֹרֵא (הָעוֹלֶה) בְּעִנְיָן זֶה הַכָּתוּב, נוֹהֲגִים כָּל יִשְׂרָאֵל לְקָרְאוֹ בְּשֵׁם 'חֲתַן־תּוֹרָה', כִּי אַף־עַל־פִּי שֶׁאֵינָם נְבִיאִים בְּנֵי נְבִיאִים הֵם. וְאַף עַל גַּב דְּאִינְהוּ לָא חָזֵי מַזָּלַיְיהוּ
חָזֵי:
~ יט
גַּם כְּפִי הַמְבֹאָר מִדִּבְרֵי הַמְקֻבָּלִים שֶׁהַתְחָלַת עֲלִיַּת הַנֶּפֶשׁ בְּיוֹם הַשָּׁנָה (יָארְצַיְיט) הוּא מִתְּחִלַּת רֹאשׁ הַחֹדֶשׁ (בְּאֶמְצָעוּת עֲלִיַּת הָעוֹלָמוֹת וְהַנִּבְרָאִים אֲשֶׁר בָּהֶם, כַּאֲשֶׁר נִכְתֹּב בָּזֶה לְקַמָּן), מְבֹאָר וְנִרְאֶה שֶׁזֶּה מַה שֶּׁגַּם בְּחַיָּיו הַקְּדוֹשִׁים אָמַר פַּעַם אַחַת: 'כָּל הָעִנְיָן שֶׁלִּי הוּא רֹאשׁ הַשָּׁנָה' גָּאר מַיין זַאךְ אִיז רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְרַבֵּנוּ זַ"ל הָיָה מַאֲרִיךְ מְאֹד בִּתְפִלַּת עַרְבִית שֶׁבְּלַיִל רִאשׁוֹן בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְאָמַר פַּעַם אַחַת שֶׁזֶּה מֵחֲמַת שֶׁהוּא מִזְדָּרֵז לְהַמְשִׁיךְ מִיָּד כָּל הַתִּקּוּנִים הַנִּמְשָׁכִים בְּכָל זֶה הַחֹדֶשׁ. וּכְפִי הַנּוֹדָע מִדִּבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל וְעַל פִּי הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁבִּתְחִלָּה נִמְשָׁךְ הַכְּתִיבָה וְהַמְשָׁכָתָהּ עַד יוֹם הַכִּפּוּרִים, שֶׁאָז מַתְחִיל הַחֲתִימָה. וּגְמַר הַחֲתִימָה הוּא בְּהוֹשַׁעְנָה רַבָּה וּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת. וּבְמַאֲמַר רַבֵּנוּ זַ"ל הַנַּ"ל נִרְאֶה מְבֹאָר, שֶׁזֶּה מַה שֶּׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל צַדִּיקִים גְּמוּרִים נִכְתָּבִין וְנֶחְתָּמִין
לְאַלְתַּר לְחַיִּים:
~ כ
בִּדְבַר מִדַּת הַדִּין הַמִּתְגַּבֵּר יוֹתֵר בְּסוֹף הַגָּלוּת בַּהֲסָתוֹת וְקִטְרוּגִים לְמַעְלָה וּמְנִיעוֹת הַהֲסָתוֹת לְמַטָּה, אֲשֶׁר הֵבֵאתִי מִזֶּה לְעֵיל בְּאוֹת ה', שֶׁקְּצָת מֵעִנְיָן זֶה נִמְצָא גַּם בְּסוֹף גָּלוּת בָּבֶל עַיֵּן שָׁם. עוֹד אָמַר פַּעַם אַחַת לְעִנְיַן סוֹף גָּלוּת בָּבֶל, שֶׁאַף־עַל־פִּי שֶׁגָּמַר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּמִדַּת רַחֲמָיו לְבַטֵּל מִדַּת הַדִּין וּגְזֵרוֹת כְּלָיָה שֶׁהָיְתָה לְמַעְלָה וּלְמַטָּה, וְגַם נַהֲפֹךְ הוּא לְהַמְשִׁיךְ לְדוֹרוֹת בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה הֶאָרַת פּוּרִים וּמְחִיַּת עֲמָלֵק יִמַּח שְׁמוֹ, בְּאֵלֶּה הַיָּמִים, אֵין זֶה רַק בִּכְלָלִיּוּת יִשְׂרָאֵל, אֲבָל בִּפְרָטִיּוּת הָאַנְשֵׁי בְּלִיַּעַל וְהַפּוֹשְׁעִים אֲשֶׁר בְּפִשְׁעֵיהֶם נִגְזְרָה הַגְּזֵרָה הַזֹּאת (אֲשֶׁר בְּכֹבֶד הַתְּשׁוּבָה לֹא זָכוּ גַּם אַחַר־כָּךְ לָשׁוּב), יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁעַד הַיּוֹם לֹא נִפְסָק מֵהֶם הָעֹנֶשׁ (כִּי "תּוֹלַעְתָּם לֹא תָּמוּת וְאִשָּׁם לֹא תִּכְבֶּה"). וְשֶׁכְּמוֹ כֵן בְּזֶה הַגָּלוּת וְהִתְגַּבְּרוּת מִדַּת הַדִּין הַנַּ"ל, אַף־עַל־פִּי שֶׁבִּכְלָלִיּוּת יִשְׂרָאֵל יִגְמֹר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּמִדַּת רַחֲמָיו, כִּי עַד עֵת קֵץ לֹא יִהְיֶה נִפְסָק מִיִּשְׂרָאֵל אֲנָשִׁים תְּמִימִים וִישָׁרִים הַבִּלְתִּי חֲפֵצִים כְּלָל בִּמְבוּכוֹתֵיהֶם וּבְּכִתּוֹתֵיהֶם (הַנִּרְמָזִים בְּהַמַּעֲשֶׂה שֶׁל הַבַּעַל תְּפִלָּה), וּבוֹחֲרִים בְּדֶרֶךְ הַתְּמִימוּת וְהַפְּשִׁיטוּת שֶׁדָּרְכוּ בּוֹ אֲבוֹתֵינוּ מֵעוֹלָם, "וְהַנִּשְׁאָר בְּצִיּוֹן וְהַנּוֹתָר בִּירוּשָׁלַיִם קָדוֹשׁ יֵאָמֵר לוֹ" וְהַכֹּל יִתְהַפֵּךְ לְטוֹבָה. אֲבָל בִּפְרָטִיּוּת יִשְׂרָאֵל כָּל אֲשֶׁר שָׁקְעוּ וְצָלְלוּ בִּקְלִפּוֹת הַחֵרוּפִים וְהַלֵּצָנוּת (עַיֵּן לְקַמָּן) יַעֲבֹר עֲלֵיהֶם מַה שֶּׁיַּעֲבֹר. וּכְפִי שֶׁנִּכְתֹּב לְקַמָּן בְּבֵאוּר הַמַּעֲשִׂיּוֹת, נִמְצָא לָזֶה רֶמֶז בְּסוֹף הַמַּעֲשֶׂה מֵהַבֶּערְגִיר, שֶׁהַקֵּיסָר הַזָּקֵן גַּם
אַחַר־כָּךְ לֹא הָיָה לוֹ גְּדֻלָּה, יַעַן אֲשֶׁר עַל־יָדוֹ עָבַר כָּל זֶה:
~ כא
שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי זַ"ל שֶׁשָּׁמַע מֵהָאִישׁ שֶׁנִּשְׁלַח מֵהָרַב הַקָּדוֹשׁ רַבִּי שָׁלוֹם מִפְּרָאבִישְׁטְשׁ זַ"ל לִשְׁבּוֹת אֵצֶל רַבֵּנוּ זַ"ל, וְהֵעִיד שֶׁשָּׁמַע בְּזֶה הַלָּשׁוֹן מִפִּי רַבֵּנוּ זַ"ל מַיְין מוּסָר סֵפֶר אִיז תַּנַ"ךְ (הַסֵּפֶר מוּסָר שֶׁלִּי הוּא תַּנַּ"ךְ) (תּוֹרָה נְבִיאִים וּכְתוּבִים). וּמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל הֶאֱרִיךְ בָּזֶה וְאָמַר שֶׁצַּעֲקַת וּנְבוּאַת כָּל נָבִיא סוֹבֶבֶת לְנַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל גַּם עַתָּה. (כְּעִנְיַן הַכָּתוּב בִּישַׁעְיָה "וְעַתָּה אַל תִּתְלוֹצְצוּ פֶּן יֶחֶזְקוּ מוֹסְרֵיכֶם כִּי כָּלָה" וְכוּ'. שֶׁעַל זֶה אָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל 'קָשָׁה לֵצָנוּת שֶׁתְּחִלָּתָן יִסּוּרִים וְסוֹפָן כְּלָיָה'. וּמַה שֶּׁתָּפַסְתִּי לְדֻגְמָא זֶה הַכָּתוּב, כִּי לִבִּי אוֹמֵר לִי מִכָּתְלֵי צֵרוּפֵי עוֹד כַּמָּה דְּבָרִים בְּעַל פֶּה. כִּי גְּזֵרַת הַכְּלָיָה שֶׁנִּמְצָא כָּעֵת לְמַעְלָה (וְרָמַזְתִּי מִזֶּה לְעֵיל בְּאוֹת ה' עַיֵּן שָׁם) הוּא שֶׁנִּגְזְרָה בְּעֵת יְצִיאַת קְלִפַּת הַלָּצוֹן וְכוּ'... וְדַי לְחַכִּימָא בִּרְמִיזָא, כִּי אֵין
בַּיְכֹלֶת לְהַאֲרִיךְ אֵלֶּה הַדְּבָרִים בִּכְתָב).
~ כב
מְאֹד מְאֹד הִקְפִּיד אָבִי זַ"ל בְּשֵׁם מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עַל הַפּוֹגְמִים בְּדִבְרֵיהֶם כְּנֶגֶד הַמֶּמְשָׁלָה. כִּי "פַּלְגֵי מַיִם לֵב מֶלֶךְ בְּיַד ה'" וְכוּ', וְכָל הַגְּזֵרוֹת הַמְּצִיקוֹת לְנַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל לֹא יָצְאוּ רַק מִלְּמַעְלָה, כְּמַאֲמַר הַכָּתוּב: "אַשּׁוּר שֵׁבֶט אַפִּי", וּפֵרוּשׁ הַכָּתוּב "וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ" כִּי "כָּמוֹךָ" וְכוּ', שֶׁמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי א'
סוֹבֵב זֶה הַפֵּרוּשׁ גַּם עַל הַכְּלָל:
~ כג
פַּעַם אַחַת שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי זַ"ל, שֶׁהִקְפִּיד מְאֹד מְאֹד עַל הַחוֹטְאִים בְּדִבְרֵיהֶם לְהַרְהֵר אַחַר מִדַּת הַדִּין. וְאָמַר אָז אֶת הַכָּתוּב בִּישַׁעְיָה "וְהָעָם לֹא שָׁב עַד הַמַּכֵּהוּ". כִּי יֵשׁ לָנוּ לְהַאֲמִין שֶׁאֵין הַקָּדוֹשׁ־בָּרוּךְ־הוּא בָּא בִּטְרוּנְיָא עִם בְּרִיּוֹתָיו. וּכְמַאֲמַר רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁאֵין הַקָּדוֹשׁ־בָּרוּךְ־הוּא שׁוֹלֵחַ מְנִיעָה שֶׁאֵין בַּיְּכֹלֶת לַעֲמוֹד בָּה, כִּי גַם עַתָּה יֵשׁ בַּיְּכֹלֶת שֶׁל כָּל אֶחָד לַעֲמֹד בְּכָל הַנִּסְיוֹנוֹת. וְעַל־כָּל־פָּנִים לֹא יְהַרְהֵר אַחַר מִדַּת הַדִּין חַס וְשָׁלוֹם כְּשֶׁאֵינוֹ עוֹמֵד בַּנִּסָּיוֹן, וְלֹא יִשְׁאַל וְיֹאמַר לָמָּה אֶשְׁתַּנֶּה מִזּוּלָתוֹ. וּבְתַכְלִית הַקִּצּוּר יַאֲמִין שֶׁאֵין 
קָשֶׁה כְּלָל:
~ כד
וּמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל כְּשֶׁעָמְדוּ עָלָיו הָרוֹדְפִים בִּשְׁנַת תקצ"ה, וּרְדָפוּהוּ וְהִתְנַפְּלוּ עָלָיו לַהֲמִיתוֹ, אוֹתוֹ וְאֶת כָּל אֲנָשָׁיו, בְּחִנָּם עַל לֹא חָמָס בְּכַפּוֹ, לֹא הִרְהֵר אַחַר מִדַּת הַדִּין חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל תַּעֲלוּמוֹת דַּרְכֵי הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ אֲשֶׁר פּוֹעֲלֵי שֶׁקֶר עָשׂוּ חַיִל וְעֹשֶׁר. וְהֵבִיא זֹאת גַּם בְּלֵב אֲנָשָׁיו לְהַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה כִּי אֵין זֶה רַק לְהַשְׁמִידָם עֲדֵי עַד מֵחַיִּים
הַנִּצְחִיִּים, וּ"לְהַגִּיד כִּי יָשָׁר ה'" וְכוּ':
~ כה
כְּמוֹ בִּדְבַר הַפַּרְצוּפִים וּפְעֻלּוֹתֵיהֶם הַנִּזְכָּרִים בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל אֵין לְדַעְתֵּנוּ הַמְגֻשָּׁמָה שׁוּם תְּפִיסָה כְּלָל, וְאַף־עַל־פִּי־כֵן כֵּנִים וַאֲמִתִּים כָּל דְּבָרָיו בְּלִי שׁוּם דֹּפִי חַס וְשָׁלוֹם, כֵּן גָּבוֹהַּ מֵעַל גָּבוֹהַּ נִמְצָאִים עוֹלָמוֹת לְמַעְלָה מֵעוֹלָמוֹת (רוּחָנִיּוֹת וְנֶעְלָמוֹת שֶׁאֵין לְדַעְתֵּנוּ שׁוּם תְּפִיסָה בָּהֶם כְּלָל) בִּפְעֻלּוֹת וְהַנְהָגוֹת וּמַעֲשִׂיּוֹת נִפְלָאוֹת שֶׁגַּם בָּהֶם בְּעַצְמָם נִשְׁתַּלְשְׁלִים כָּל הַפְּעֻלּוֹת וְהַמַּעֲשִׂים הַנִּמְצָאִים בְּזֶה הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי, רַק שֶׁבְּסִבַּת הַהִשְׁתַּלְשְׁלוּת מֵעוֹלָם לְעוֹלָם נֶאֱחָזִים הֵיכְלֵי הַתְּמוּרוֹת לְהָמִיר וּלְהַחֲלִיף כָּל פְּעֻלָּה וְכָל מַעֲשֶׂה, וּבִתְמוּרוֹת וְחִלּוּפִים שׁוֹנִים מִדּוֹר לְדוֹר. וּבְדֶרֶךְ כְּלָל אֱמֶת וְנָכוֹן כָּל דִּבּוּר וְדִבּוּר שֶׁיָּצָא מִפִּי רַבֵּנוּ זַ"ל בְּסִפּוּר הַמַּעֲשִׂיּוֹת (לְמָשָׁל כְּשֶׁמְּסַפֵּר שֶׁפַּעַם אַחַת הָיָה מֶלֶךְ וְכוּ'), אַף־עַל־פִּי שֶׁבֶּאֱמֶת לֵית מַחֲשָׁבָה תְּפִיסָא בָּהֶם כְּלָל כוּ'. כָּל זֶה שָׁמַעְתִּי וְהֵבַנְתִּי מִדִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּעַל־פֶּה, וְגַם בִּכְתָב מוּבָא קְצָת מֵעֵין
זֶה, שֶׁכָּל מַעֲשֶׂה נַעֲשָׂה בְּמָקוֹם שֶׁנַּעֲשָׂה.
~ כו
בְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן י"ב בְּפֵרוּשׁוֹ לְהַכָּתוּב "וְאַיֵּה הַשֶּׂה לְעוֹלָה" אֲשֶׁר נִרְאֶה שָׁם מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁכָּל עֲצַת הַחִפּוּשׂ וְהַשְּׁאֵלָה וְהַבַּקָּשָׁה 'אַיֵּה' וְכוּ', שֶׁמְּיַעֵץ שָׁם הוּא לְמִי שֶׁיּוֹרֵד וְנוֹפֵל לִסְפֵקוֹת, אֲשֶׁר בְּזֹאת הַיְרִידָה יוֹרְדִים לְתַחְתִּיּוֹת הַמַּדְרֵגוֹת אֲשֶׁר לְשָׁם לֹא נִשְׁפָּע הַחִיּוּת רַק מֵהַמַּאֲמָר סָתוּם, יֵשׁ לְהִתְפַּלֵּא בְּפֵרוּשׁ הָעֵצָה הַזֹּאת וּמַה כַּוָּנָתוֹ בָּזֶה בִּפְשִׁיטוּת לְעֻבְדָּא וּלְמַעֲשֶׂה. כִּי זֹאת יָדַעְנוּ שֶׁרַבֵּנוּ זַ"ל כְּבָר אָמַר וְנִתְפָּאֵר (כַּמּוּבָא בְּסֵפֶר חַיֵּי מוֹהֲרַ"ן) 'אֲנִי קַנְקַן חָדָשׁ מָלֵא יָשָׁן'. וְכָל הָעֵצוֹת וְהָעֻבְדּוֹת אֲשֶׁר יָדַעְנוּ בִּסְפָרָיו הַקְּדוֹשִׁים, לֹא לְתוֹרָה חֲדָשָׁה יֵחָשְׁבוּ. כִּי כָּל עִסְקֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בִּדְבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים לֹא יִהְיֶה רַק לְחַדֵּשׁ אֶת הַתּוֹרָה הַיְשָׁנָה בִּכְתָב וּבַפֶּה אֲשֶׁר הוֹרִישׁוּ לָנוּ אֲבוֹתֵינוּ הַקְּדוֹשִׁים (כִּי הַהִתְחַדְּשׁוּת לֹא דָּבָר רֵיק הוּא, וְאֵין דָּבָר גָּדוֹל מִזֶּה. וְאֵין בַּיְכֹלֶת לְהַאֲרִיךְ בָּזֶה שֶׁלֹּא לְהַפְסִיק אֶת הָעִנְיָן), וְעַתָּה הֵיכָן מָצִינוּ עֵצָה וְעֻבְדָּא כָּזֹאת. וְאֵין לְפָרֵשׁ מִצֵּרוּפוֹ לָזֶה מִלַּת בַּקָּשָׁה הַנַּ"ל, שֶׁכַּוָּנָתוֹ עַל תְּפִלָּה שֶׁנִּקְרְאָה גַּם בְּשֵׁם בַּקָּשָׁה, כִּי לְפִי זֶה תִּהְיֶה מֻכְרָח לְפָרֵשׁ גַּם בְּמִלַּת הַחִפּוּשׂ הַנַּ"ל שֶׁכַּוָּנָתוֹ עַל תְּפִלָּה. וְאֵין זֶה רַק דֹּחַק גָּדוֹל לְפָרֵשׁ כֵּן, וְגַם אַחַר הַדֹּחַק לֹא תִּמְצָא לְפִי זֶה פֵּרוּשׁ לִכְלָלִיּוּת דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁבְּפֵרוּשׁ הַכָּתוּב וְאַיֵּה וְכוּ' הַנַּ"ל. כִּי הֲלֹא עֲצַת הַתְּפִלָּה הִיא עֵצָה הַכְּלָלִיּוּת אֶצְלוֹ לְכָל מִינֵי יְשׁוּעוֹת, וּמִמֵּילָא נִכְלָל בָּזֶה גַּם הַיְשׁוּעָה בְּבֵרוּר הַסְּפֵקוֹת. וְלֹא כֵן נִרְאֶה מְבֹאָר מִזֶּה הַמַּאֲמָר לַמַּעֲמִיק בּוֹ. כִּי מִזֶּה הַמַּאֲמָר נִרְאֶה מְבֹאָר שֶׁמָּצָא רַבֵּנוּ זַ"ל עֵצָה נִפְלָאָה וּמְיֻחֶדֶת לְאֵלֶּה הַסְּפֵקוֹת, אֲשֶׁר לֹא יוֹעִילוּ כְּלָל שְׁאָר הָעֵצוֹת הַמּוֹעִילוֹת בְּהַמַּדְרֵגוֹת שֶׁלְּמַעְלָה מִזֶּה. וְטֶרֶם נָבֹא לְבָאֵר בָּזֶה, הִנְנִי לְהַקְדִּים מַה שֶּׁמְּבֹאָר מִשָּׁם שֶׁגַּם גְּדוֹלֵי גְּדוֹלִים קֹדֶם שֶׁמְּחַדְּשִׁים חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה, מֻכְרָחִים לָבֹא בִּסְפֵקוֹת שֶׁבִּקְלִפּוֹת נֹגַהּ וְעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, עַד שֶׁגַּם הֵם מֻכְרָחִים אָז לְעֵצוֹת הַחִפּוּשׂ וְהַדְּרִישָׁה אַיֵּה וְכוּ' הַנַּ"ל. וּכְפִי הַנִּרְאֶה בְּפֵרוּשׁ הַפָּשׁוּט מִזֶּה הַמַּאֲמָר לְקִיּוּם וּלְמַעֲשֶׂה. כִּי מִלַּת אַיֵּה הִוא מִשֹּׁרֶשׁ אֶחָד עִם מִלַּת אֵיכָה שֶׁנִּזְכָּר בְּהַקִּינוֹת (וְעִם מִלַּת אַיֶּכָּה שֶׁבְּפָּרָשַׁת בְּרֵאשִׁית). וּמְכֻוָּן לְפִי זֶה מַה שֶּׁשָּׁמַעְתִּי מֵאָבִי מוֹרִי זַ"ל בְּשֵׁם מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עַל אוֹדוֹת אֲשֶׁר נֶחֱלָשׁ דַּעְתּוֹ בִּרְאוֹתוֹ כַּמָּה פְּעָמִים שֶׁגַּם בְּעִסְקֵי הַנֶּפֶשׁ נִתְקַיֵּם הַכָּתוּב: "גַּם כִּי אֶזְעַק וַאֲשַׁוֵּעַ שָׂתַם תְּפִלָּתִי". וְאָמַר בְּזוֹ הַלָּשׁוֹן: אִיךְ קֶען מִיר מֶערִיר נִיט קִילֶען דָּאס הַארְץ, נָאר תִּשְׁעָה בְּאָב וּבֵין הַמְּצָרִים בַּיְיא דִּיא קִינוֹת, אִין אַגַאנְץ יָאהְר בַּיְיא תְּפִלַּת חֲצוֹת. חָאטְשׁ קְלָאגֶען אוֹיף דֶּעם חֻרְבָּן (בֵּית הַמֹּחִין בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת) וָואס מֶע אִיז נִיט אַזוֹי וִויא מֶען דַּארְף צוּא זַיְין (אֵינֶנִּי יָכוֹל עוֹד לְקָרֵר אֶת לִבִּי רַק בְּתִשְׁעָה בְּאָב וּבֵין הַמְּצָרִים בַּקִּנוֹת, וּבְכָל הַשָּׁנָה בִּתְּפִלַּת חַצּוֹת. וְלוּ רַק לִבְכּוֹת עַל הַחֻרְבָּן שֶׁאֵינֶנּוּ מִתְנַהַגִים כָּרָאוּי). וּבְצֵרוּף הַמְבֹאָר מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים בְּפֵרוּשׁ הַמַּעֲשֶׂה מֵהַשִּׁבְעָה בֶּעטְלֶערְס עַל אוֹדוֹת הַשְּׁתֵּי צִפֳּרִים הַנִּזְכָּרוֹת שָׁם בְּסִפּוּר יוֹם הָרְבִיעִי. שֶׁהֵם כְּעֵין הַשְּׁנֵי כְּרוּבִים שֶׁהָיוּ בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ אֲשֶׁר בָּא בְּסוֹד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ (כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל כַּנּוֹדָע). וּבִזְמַן שֶׁאֵין יִשְׂרָאֵל עוֹשִׂין רְצוֹנוֹ שֶׁל מָקוֹם שֶׁזֶּה עִנְיַן אֲבֵדָה שֶׁנֶּאֱבֶדֶת (וּמַחְזֶרֶת פָּנִים) מֵאִתּוֹ. גּוֹרְמִים כְּמוֹ כֵן שֶׁגַּם הוּא מַחֲזִיר מֵהֶם אֶת פָּנָיו וּכְעֵין אֲבֵדָה ("אָסוּר בָּזִקִּים" כִּבְיָכוֹל) שֶׁכִּבְיָכוֹל אֵין בִּיכָלְתּוֹ לְמָצְאָם (מֵאַחְדוּתוֹ בְּמִדּוֹתָיו וּמִשְׁפָּטָיו), וְאָז "קוֹל בָּרָמָה נִשְׁמָע נְהִי בְּכִי תַּמְרוּרִים רָחֵל מְבַכָּה" וְכוּ', וּכְנֶגְדָּהּ "ה' מִמָּרוֹם יִשְׁאַג" וְכוּ' 'עַל נָוֶה דִּילֵהּ וְיִקְרָא' וְכוּ'. וְאַף־עַל־פִּי שֶׁבְּכָל בֹּקֶר מִתְנַחֲמִים בְּנֶחָמָה וְשִׂמְחָה (וְקוֹל פְּסוּקֵי דְּזִמְרָה) שֶׁסּוֹף כָּל סוֹף נִגְמַר הַתִּקּוּן, אֲבָל זֶה הַקּוֹל לֹא נִשְׁמָע כָּל־כָּךְ לְמֵרָחוֹק, וְהָעִקָּר מַה שֶּׁנִּשְׁמָע הַקּוֹל לְמֵרָחוֹק מְאֹד הוּא הַקּוֹל יְלָלָה הַנַּ"ל שֶׁבַּלַּיְלָה עַיֵּן שָׁם. וְכָל עֲצַת הַשּׁוֹשְׁבִין הָעוֹסֵק בְּהַתִּקּוּן הוּא לִזְרֹק וּלְהַמְצִיא אֵלֶּה הַקּוֹלוֹת בְּעַצְמָם מִזֶּה לָזֶה, עַד שֶׁעַל־יְדֵי זֶה לְבַד יִהְיוּ כָּל הִתְקָרְבוּתָם וּמְצִיאוֹתֵיהֶם זֶה לָזֶה, וּבְצֵרוּף הַמְבֹאָר מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁכְּמוֹ כֵן גַּם לִגְאֻלַּת הַנֶּפֶשׁ בִּפְרָטִיּוּת מֻכְרָח גַּם לְאֵלֶּה הָעֵצוֹת בְּעַצְמָם, לְקַיֵּם אֶת הַכָּתוּב: "קוּמִי רֹנִּי בַּלַּיְלָה וְכוּ' שִׁפְכִי כַּמַּיִם לִבֵּךְ" וְכוּ'. (וְהָעִקָּר הוּא בַּחֲצוֹת כַּנּוֹדָע) וְכֵן מֻכְרָח אַחַר־כָּךְ לִבְלִי לְהִשָּׁאֵר וּלְהַאֲרִיךְ יוֹתֵר מִדַּאי בִּדְבַר הַקִּינוֹת וְהַיְלָלָה, כִּי כָּל זֹאת הַיְלָלָה אֲשֶׁר בַּלַּיְלָה הִיא מֵהַהֶכְרֵחַ הַמְתָּקַת הַדִּין בְּשָׁרְשׁוֹ בְּעַצְמוֹ, וּבְבֹא הָאָדָם לְשֹׁרֶשׁ הַדִּין (שֶׁמִּשָּׁם גַּם שֹׁרֶשׁ הַיֵּצֶר הָרָע וְהַקְּלִפָּה שֶׁנִּקְרְאָה עַל שֵׁם זֹאת הַיְלָלָה), יֵשׁ שֶׁמִּתְגַּבֵּר עָלָיו יוֹתֵר עַל־יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ קְלִפַּת הָעַצְבוּת וְהַיְלָלָה (כִּי נִמְצָא בָּזֶה מִלְחָמָה גְּדוֹלָה כַּמְבֹאָר כָּל זֶה גַּם בְּמָקוֹם אַחֵר) מֻכְרָח מְאֹד לְהִזָּהֵר "בְּרָן יַחַד כּוֹכְבֵי בֹּקֶר", לְהִתְחַזֵּק בְּקוֹל רִנָּה וְשִׂמְחָה, שֶׁיֵּשׁ תִּקְוָה לְאַחֲרִיתֵנוּ (וּ"בְאַחֲרִית הַיָּמִים נָכוֹן יִהְיֶה" וְכוּ'), עַד שֶׁעַל־יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ עוֹסֵק בְּתִקּוּנוֹ (נִשְׁמַת מֹשֶׁה) הַשּׁוֹשְׁבִין הַנַּ"ל לְקָרֵב אוֹתוֹ גַּם עַתָּה בְּהֶכְרֵחַ וְהַשָּׂגַת אֱלֹקוּתוֹ וְתוֹרָתוֹ וְצַדִּיקָיו
הָאֲמִתִּיִּים.
~ כז
עוֹד בָּעִנְיָן הַנַּ"ל. שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי זַ"ל שֶׁשָּׁמַע מִמּוֹרַנַ"ת זַ"ל, שֶׁעִקַּר שְׁבִירַת לְבָבוֹ בַּחֲצוֹת וּבַקִּינוֹת, הוּא בְּהַרְגָשָׁתוֹ מִלַּת אֵיכָה (אֵיכָה נֶחֱרַב וְכוּ'). וְגַם מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת שֶׁזֹּאת הָיְתָה עֲצַת יִרְמְיָה הַנָּבִיא בְּעֵת הַגָּלוּת וְהַחֻרְבָּן לִפְתֹּחַ בְּאֵיכָה בְּכָל הַשְּׁלֹשָׁה קִינוֹת שֶׁחִבֵּר בִּתְחִלָּה (כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל) שֶׁהוּא מִלְּשׁוֹן אַיֶכָּה כַּיָּדוּעַ. וְהַכָּף הוּא מִכְּבוֹדוֹ בְּעַצְמוֹ יִתְבָּרַךְ כַּמְבֹאָר גַּם זֶה מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ וּמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל. וְהַנִּרְאֶה מִכָּל זֶה שֶׁזֶּה עִנְיַן הָעֵצָה הַנַּ"ל לְחַפֵּשׂ וּלְבַקֵּשׁ "אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ". וּמִמֵּילָא מוּבָן שֶׁהָעִקַּר הַזְּמַן לָזֶה הוּא בַּחֲצוֹת (וְעַל־כָּל־פָּנִים אֵיזֶה שָׁעָה אוֹ שְׁתַּיִם קֹדֶם אוֹר הַבֹּקֶר כַּמְבוֹאָר לְקַמָּן). וְאַף־עַל־פִּי שֶׁגַּם זֶה נִקְרָא בְּשֵׁם תְּפִלָּה, מְבֹאָר בְּכָל זֶה מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ שֶׁמַּעֲלָתָהּ גְּדוֹלָה כָּל־כָּךְ עַד שֶׁלִּפְעָמִים לֹא יִקְרָאֶהָ כְּלָל בְּשֵׁם תְּפִלָּה, רַק בְּשֵׁם צַעֲקַת הַלֵּב, שֶׁעַל זֶה יְסוֹבֵב הַכָּתוּב "צָעַק לִבָּם" וְכוּ' הַנִּסְמָךְ לְהַכָּתוּב הַנַּ"ל "קוּמִי רֹנִּי" וְכוּ' (וְהוּא שֶׁגַּם בְּעֵת שֶׁהַתְּפִלּוֹת אֵינָם נִתְקַבְּלִים, יֵשׁ בִּיכָלְתָּהּ
לְהוֹעִיל וּלְהִתְקַבֵּל):
~ כח
עוֹד יֵשׁ לְפָרֵשׁ שֶׁגַּם זֶה כָּל עִנְיַן וִדּוּי דְּבָרִים שֶׁהָאָדָם מְחֻיָּב עַל פִּי הַתּוֹרָה כְּמַאֲמַר הַכָּתוּב: "וְהִתְוַדּוּ אֶת עֲוֹנָם". כִּי גַּם בְּדִבְרֵי הַוִּדּוּי הָאָדָם מְיַלֵּל וּמְקוֹנֵן עַל עַצְמוֹ בַּחֲרָטָתוֹ 'אָשַׁמְנוּ בָּגַדְנוּ' וְכוּ', וּבְנֹסַח אַנְשֵׁי כְּנֶסֶת הַגְּדוֹלָה שֶׁכִּוְּנוּ לְסַיֵּם בָּזֶה תָּעִינוּ תִּעְתָּעְנוּ, (וְכַנַּ"ל בִּדְבַר הַצִּפֳּרִים וְהַכְּרוּבִים שֶׁנִּתְעוּ וְנָבוֹכוּ זֶה מִזֶּה). וְזֶה כָּל הַהַתְחָלָה בְּתִקּוּן חֲצוֹת שֶׁעַל פִּי הָאֲרִ"י זַ"ל. כִּי גַּם כָּל אֲשֶׁר הוֹסִיף רַבֵּנוּ זַ"ל עַל הַשְּׁלֹשָׁה תְּפִלּוֹת בַּיּוֹם, וְהִזְהִיר לִמְקֹרָבָיו לָשִׂיחַ וּלְסַפֵּר לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל יוֹם כָּל מַה שֶּׁעוֹבֵר עָלָיו נִכְנָס לְסוּג תְּפִלַּת חֲצוֹת, אֲשֶׁר לְדַעַת הָאֲרִ"י זַ"ל יֵשׁ בָּהּ הֶכְרֵחַ וּנְחִיצוּת גָּדוֹל מְאֹד. כִּי גַּם הָאֲפֵלָה וְהַחֹשֶׁךְ הָרוּחָנִי אֲשֶׁר בְּלֵב הָאָדָם הוּא מִתְאַחֵד עִם הָאֲפֵלָה וְהַחֹשֶׁךְ הַגַּשְׁמִי כַּמּוּבָן מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים. וְהַנִּתְעוֹרֵר מֵאֶמְצָעוּת הָאֲפֵלָה וְהַחֹשֶׁךְ הַזֶּה לְקוֹנֵן וּלְבַקֵּשׁ לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נִקְרָא גַּם־כֵּן בְּשֵׁם תְּפִלַּת חֲצוֹת. רַק מֵחֲמַת זֶה בְּעַצְמוֹ שֶׁהֵם מִתְאַחֲדִים זֶה בָּזֶה, מְסֻגָּל יוֹתֵר לְכַוֵּן זֹאת הַתְּפִלָּה בַּחֲצוֹת לַיְלָה מַמָּשׁ. וְכֵן מְבֹאָר מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁעִקַּר אֲמִירַת תִּקּוּן חֲצוֹת הוּא עַל מַה שֶּׁנַּעֲשֶׂה עַכְשָׁו עִם הָאָדָם, וְשֶׁיֵּשׁ לְפָרֵשׁ בָּזֶה אֶת שִׂיחָתוֹ לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כְּכָל אֲשֶׁר עִם לְבָבוֹ. וְיַעַן אֲשֶׁר בְּכָל זֶה מְבֹאָר מֵצֵּרוּפֵי דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁגַּם כַּאֲשֶׁר יִתְבּוֹדֵד הָאָדָם לְהִתְוַדּוֹת וּלְקוֹנֵן כַּנַּ"ל, יְבַקֵּשׁ וְיִתְפַּלֵּל בִּפְרָטִיּוּת עַל כָּל דָּבָר (וּמִדִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל מְבֹאָר שֶׁיֵּשׁ לְצָרֵף לְזֹאת הַתְּפִלָּה גַּם תְּהִלָּה וְתוֹדָה עַל הֶעָבָר), יֵשׁ לְפָרֵשׁ בַּעֲנִיּוּת דַּעְתִּי לְפִי הַנַּ"ל שֶׁזֶּה מַה שֶׁנֶּחֱלָק גַּם תְּפִלַּת חֲצוֹת לִשְׁנַיִם, תִּקּוּן רָחֵל וְתִקּוּן לֵאָה. כִּי עִקַּר הַקִּינוֹת הוּא בְּתִקּוּן רָחֵל (וּבְיָמִים שֶׁאֵין אוֹמְרִים בָּהֶם תַּחֲנוּן
מְדַלְּגִים אוֹתוֹ) וְלֹא תִּקּוּן לֵאָה כַּנּוֹדָע.
~ כט
כְּפִי הַנַּ"ל נִרְאֶה מְבֹאָר, שֶׁהוּא הַהֶכְרֵחַ עַל פִּי הַתּוֹרָה לְהַסְפִּיד וּלְקוֹנֵן עַל נֶפֶשׁ הַנִּפְטָר (שֶׁזֶּה עִנְיַן אֲבֵדָה כַּמּוּבָן מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים בְּמָקוֹם אַחֵר), וְשֶׁזֶּה מַה שֶּׁמְּבֹאָר מִדִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁעַל־יְדֵי זֶה חוֹזְרִים וּמוֹצְאִים אֶת הֶאָרָתוֹ בְּיוֹרְשָׁיו (וּמִכָּל שֶׁכֵּן בְּזַרְעוֹ), וְשֶׁזֶּה מַה שֶּׁאָסְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל לְהַאֲרִיךְ בִּבְכִי וְהֶסְפֵּד יוֹתֵר מֵהַזְּמַן שֶׁקָּצְבוּ לָזֶה (שִׁבְעָה לִבְכִי וְכוּ') שֶׁלֹּא יִתְגַּבֵּר יוֹתֵר עַל־יְדֵי זֶה מִדַּת הַדִּין וְהָאֲבֵלוּת חַס וְשָׁלוֹם (וְכַנַּ"ל בְּאוֹת ז' עַיֵּן שָׁם), וְשֶׁיֵּשׁ לְהָאָבֵל לְקַבֵּל אֶת הַנִּחוּמִים שֶׁמְּנַחֲמִים אוֹתוֹ. וּכְעִנְיַן הַחִיּוּב בִּכְלָלִיּוּת יִשְׂרָאֵל לְהַפְטִיר אַחַר תִּשְׁעָה בְּאָב
ז' דְּנֶחָמָתָא.
~ ל
מַה שֶּׁהִזְכַּרְתִּי לְעֵיל שֶׁעַל־כָּל־פָּנִים יָקוּם כָּל אָדָם שָׁעָה אוֹ שְׁתַּיִם קֹדֶם אוֹר הַבֹּקֶר (וּבַקַּיִץ עַל־כָּל־פָּנִים בַּהַשְׁכָּמָה בְּכָל הָאֶפְשָׁרוּת), שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי זַ"ל בְּשֵׁם מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁזֶּה מַה שֶּׁנִּזְכָּר בְּפֶרֶק שִׁירָה שִׁבְעָה קוֹלוֹת מֵהַתַּרְנְגוֹל, אֲשֶׁר הִמְצִיא בְּטִבְעוֹ הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ לְעוֹרֵר בְּנֵי אָדָם מֵהַשֵּׁנָה. וְכַאֲשֶׁר יְעוֹרְרֵם בַּחֲצוֹת לַיְלָה עוֹד יִכְפֹּל וִישַׁלֵּשׁ וְכוּ' לְעוֹרֵר בְּכָל שָׁעָה עַד הַבֹּקֶר. שֶׁאִם לֹא יִתְעוֹרֵר הָאָדָם בַּחֲצוֹת יָקוּם עַל־כָּל־פָּנִים אַחַר־כָּךְ בְּכָל אֶפְשָׁרוּתוֹ לְהַקְדִּים. כִּי אִם לֹא נִתְעוֹרֵר לָקוּם גַּם בַּשָּׁעָה הַשֵּׁנִית שֶׁאַחַר חֲצוֹת, יָקוּם עַל־כָּל־פָּנִים בְּשָׁעָה שְׁלִישִׁית וְכֵן לְהַלָּן. וְזֶה הַכְּלָל נִמְצָא לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל גַּם מִשְּׁאָר עֻבְדּוֹת, כַּאֲשֶׁר נְסַפֵּר וּנְבָאֵר בָּזֶה
אִם יִרְצֶה הַשֵּׁם לְקַמָּן:
~ לא
בִּדְבַר הַמַּאֲמָרִים הַפְּלִיאִים וְסוֹתְרִים זֶה לָזֶה הַנִּמְצָאִים בְּאַגָּדוֹת חֲכָמֵינוּ זַ"ל. נִרְאֶה וּמְבֹאָר מִצֵּרוּפֵי דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים וּמִשְּׁאָר סִפְרֵי אֱמֶת שֶׁכְּמוֹ בִּדְבַר הַהֲלָכָה יֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר לְעֻבְדָּא וּלְמַעֲשֶׂה בְּנִגְלֶה וּבִפְשִׁיטוּת דַּעְתֵּנוּ וְיֵשׁ מִי שֶׁדְּבָרָיו בְּתַכְלִית הַהֵפֶךְ (כִּי זֶה אוֹסֵר וְזֶה מַתִּיר), וְאַף־עַל־פִּי שֶׁגַּם דְּבָרָיו דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים, אֲבָל "רַעַם גְּבוּרוֹתָיו מִי יִתְבּוֹנָן", כִּי בִּפְשִׁיטוּת לִתְבוּנָתֵנוּ וְדַעְתֵּנוּ שֶׁבְּנִגְלֶה אֵין הֲלָכָה כְּמוֹתוֹ. כֵּן גַּם בְּאַגָּדוֹת חֲכָמֵינוּ זַ"ל. וְיֵשׁ מִי שֶׁאוֹמֵר וּמַאֲמָרָיו כֵּנִים וּנְכוֹנִים בְּנִגְלֶה וּבִפְשִׁיטוּת דַּעְתֵּנוּ, וְיֵשׁ מִי שֶׁמַּאֲמָרָיו גַּם־כֵּן כֵּנִים וַאֲמִתִּיִּים (וְדִבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים כַּנַּ"ל) אֲבָל לֹא בִּפְשִׁיטוּת דַּעְתֵּנוּ, גַּם מְבֹאָר מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן ר', שֶׁהַצַּדִּיקִים שֶׁבַּזְּמַן הַזֶּה הֵם הֵם הַצַּדִּיקִים שֶׁהָיוּ בַּזְּמַנִּים הַקּוֹדְמִים בְּסוֹד הַגִּלְגּוּל. וּבְמָקוֹם אַחֵר מְבֹאָר מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים, שֶׁהוּא מִשְׁנַת רַב נַחְמָן הַנִּזְכָּר בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל. אֲשֶׁר עָלָיו כָּפְלוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל אֶת דִּבְרֵיהֶם, הֲלָכָה כְּרַב נַחְמָן וַהֲלָכָה כְּרַב נַחְמָן. וְיֵשׁ לִלְמֹד מִדְּבָרָיו
הַקְּדוֹשִׁים בֵּרוּרִים וַחָלַטִים בְּאַגָּדוֹת חֲכָמֵינוּ זַ"ל:
~ לב
מִדֵּי דַּבְּרִי בְּדִבְרֵי הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה אֲשֶׁר הוֹצֵאתִי מִדְּבַר רַבֵּנוּ זַ"ל וּמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, הִנְנִי לְהַזְכִּיר גַּם מַה שֶּׁמְּבֹאָר מִדִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עַל אוֹדוֹת אֲשֶׁר בְּדוֹרוֹת הַנְּבוּאָה אֲשֶׁר הִמְצִיא אָז הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ הַשְׁפָּעַת הַנְּבוּאָה לְהַזּוֹכִים בָּהּ, נִשְׁפַּע קְצָת מֵחֲמַת זֶה גַּם לְאֻמּוֹת הָעוֹלָם, כְּמוֹ לָבָן וּבִלְעָם, וְיֵשׁ לְפָרֵשׁ לְפִי זֶה שֶׁכְּמוֹ כֵן בִּדְבַר הַמַּרְאוֹת וְחֶזְיוֹנוֹת שֶׁגַּם הַיּוֹם זוֹכִים לָהֶם הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים, כַּמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן רנ"ד. מַגִּיעַ לִפְעָמִים דִּפְעָמִים קְצָת מִזֶּה גַּם לְהַבִּלְתִּי
זוֹכִים:
~ לג
מַאֲמַר רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֵינוֹ עוֹשֶׂה שְׁנֵי פְּעָמִים דָּבָר אֶחָד (שֶׁמּוּבָא מִזֶּה בְּהַשִּׂיחוֹת שֶׁאַחַר הַסִּפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת), מְצֹרָף לְהַמּוּבָא בְּהַשִּׂיחוֹת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַנְהִיג עַתָּה הָעוֹלָם יָפֶה יוֹתֵר מִקֹּדֶם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ פִירְט הַיינְט שֶׁענֶער דִּיא וֶועלְט, וְאַף־עַל־פִּי שֶׁכּוֹתֵב שָׁם זֹאת לְעִנְיַן גַּשְׁמִיּוּת, מִמֵּילָא מוּבָן שֶׁכְּמוֹ כֵן גַּם בְּרוּחָנִיּוּת. וְיֵשׁ בָּזֶה לְהַאֲרִיךְ בַּעֲנִיּוּת דַּעְתִּי כִּי זֶה עִנְיַן מַה שֶּׁגַּם גְּאֻלָּתֵנוּ מִמִּצְרַיִם וּגְאֻלָּתֵנוּ מִבָּבֶל לֹא נִשְׁתַּוּוּ זֶה לָזֶה. כִּי אַף־עַל־פִּי שֶׁבְּרֹב הַחֵטְא בַּגְּאֻלָּה הַשְּׁנִיָּה (כְּעִנְיַן מִכְשׁוֹל הַנָּשִׁים נָכְרִיּוֹת) לֹא זָכִינוּ לַעֲלוֹת בְּאוֹתוֹת וּמוֹפְתִים כְּמוֹ בַּגְּאֻלָּה הָרִאשׁוֹנָה, בְּכָל זֶה הִפְלִיגוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל בִּקְדֻשָּׁה שְׁנִיָּה (כָּל מָקוֹם שֶׁכָּבְשׁוּ עוֹלֵי בָּבֶל) שֶׁהִוא קִדְּשָׁה
לִשְׁעָתָהּ וְקִדְּשָׁה גַּם לֶעָתִיד לָבֹא. וְעַיֵּן לְקַמָּן:
~ לד
פַּעַם אַחַת אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: הָעִקָּר מַה שֶּׁהִכַּרְתִּי אֶת רַבֵּנוּ זַ"ל, הָיְתָה מִשִּׂיחוֹתָיו הַקְּדוֹשׁוֹת אֲשֶׁר בְּחֹל (כְּפִי אֲשֶׁר בְּכַמָּה עִתִּים וְיָמִים לֹא מָשׁ מִתּוֹךְ אָהֳלוֹ, וְשָׁקַד עַל דַּלְתוֹתָיו יוֹם יוֹם, וּבְהַלְבָּשַׁת רַבֵּנוּ זַ"ל אוֹר תּוֹרָתוֹ וְהוֹדָעַת גְּדֻלָּתוֹ
בְּשִׂיחוֹתָיו הַקְּדוֹשׁוֹת אֲשֶׁר בְּחֹל וְנִקְרְאוּ אֶצְלוֹ בְּשֵׁם שִׂיחוֹת חֻלִּין).
~ לה
וְכֵן הֵבַנְתִּי גַּם מֵאָבִי זַ"ל, שֶׁעִקַּר הַכָּרָתוֹ בִּגְדֻלַּת וְרוֹמְמוּת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל וִידִיעוֹתָיו שֶׁזָּכָה עַל־יָדוֹ לֵידַע מִגְּדֻלַּת וְרוֹמְמוּת רַבֵּנוּ זַ"ל, הָיְתָה גַּם־כֵּן בְּרֹב שְׁקִידָתוֹ עַל דַּלְתֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, וּנְסִיעוֹתָיו הַתְּמִידִיּוֹת שְׁנֵי פְּעָמִים בְּכָל חֹדֶשׁ שַׁבָּת אֶחָד בְּבֵיתוֹ בְּטוּלְטְשִׁין, וְשַׁבָּת אֶחָד בְּבֵית מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עִם קְצָת יָמִים קֹדֶם הַשַּׁבָּת וְכֵן לְאַחֲרָיו. וְחוּץ נְסִיעוֹתָיו אֲשֶׁר נָסַע אִתּוֹ לְשַׁמְּשׁוֹ לְעֵת זִקְנָתוֹ, וְהַנְּסִיעָה נִתְאָרְכָה כָּל
פַּעַם הֵן בַּקַּיִץ וְהֵן בַּחֹרֶף:
~ לו
הַעְתָּקָה מִסִּפְרִי כּוֹכְבֵי אוֹר חֵלֶק ג' הַנִּקְרָא בְּשֵׁם חָכְמָה וּבִינָה, וּבְשִׁנּוּי לָשׁוֹן קְצָת. מוּדַעַת זֹאת בְּדִבְרֵי הָאֲרִ"י זַ"ל אֲשֶׁר יְבֹאַר לְקַמָּן, כִּי אָמְנָם אֲשֶׁר לֹא קָם נָבִיא עוֹד בְּיִשְׂרָאֵל כְּמֹשֶׁה, אֲבָל הוּא בְּעַצְמוֹ עוֹד יָקוּם לְגָאֳלֵנוּ גַּם מֵהַגָּלוּת הַזֶּה. כִּי מָשִׁיחַ הוּא מֹשֶׁה וּמַה שֶּׁהָיָה הוּא בְּעַצְמוֹ שֶׁיִּהְיֶה בְּיֶתֶר שְׂאֵת. (וְאִם מִדִּבְרֵי הָא"ח זַ"ל לֹא מַשְׁמַע הָכִי. אֲבָל כְּבָר נוֹדָע שֶׁכָּל הַיְרֵאִים וְהַחֲרֵדִים לִדְבַר ה' תָּפְסוּ בְּעִנְיָנִים כָּאֵלֶּה לְעִקָּר גָּדוֹל וְעָצוּם דִּבְרֵי הָאֲרִ"י זַ"ל, אֲשֶׁר קִבֵּל תּוֹרָה מִפִּי אֵלִיָּהוּ זָכוּר לַטּוֹב) כִּי בֹּא יָבֹא גַּם בְּשַׁעַר הַחֲמִשִּׁים, וְיַשִּׂיג אוֹתוֹ בִּשְׁלֵמוּת עָצוּם וְנִשְׂגָּב עַד שֶׁלֹּא יֵרֵד עוֹד מֵאִתּוֹ. (וְעַל אוֹדוֹת שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל "שְׁלַח נָא" וְכוּ' שֶׁאֵינוֹ גּוֹאֲלָם לֶעָתִיד, הַבֵּט נָא וּרְאֵה מַה שֶּׁמּוּבָא בְּשִׂיחוֹת הָרַ"ן בְּסִימָן נ"ד בְּעִנְיַן גִּלְגּוּלִים, וּמוּבָא גַּם בִּשְׁאָר סִפְרֵי אֱמֶת, שֶׁאֵין הַנְּשָׁמָה מִתְגַּלְגֶּלֶת כְּמוֹ שֶׁהָיְתָה, רַק זֶה הַנֶּפֶשׁ עִם זֶה הָרוּחַ וְכוּ'. כִּי בָּזֶה תָּבִין שֶׁלֹּא סָתְרוּ זֶה אֶת זֶה מַאַמְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל הָאֵלֶּה). וְעַתָּה כְּפִי אֲשֶׁר נוֹדָע הַדָּבָר אֲשֶׁר דִּבֵּר רַבֵּנוּ זַ"ל בְּעֵת שֶׁגִּלָּה אֶת הַמַּאֲמָר שֶׁבְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן כ"ח, דַּע שֶׁיֵּשׁ חִלּוּקִים בֵּין הַתּוֹרוֹת וְכוּ'. וּמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל מֵעֹצֶם הֶרְגֵּשׁוֹ בְּזַכּוּת לְבָבוֹ אֶת עֹמֶק נוֹרְאוֹת דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים, עַד כִּי בָּעֲרוּ בְּקִרְבּוֹ כְּלַהֶבֶת שַׁלְהֶבֶת מַמָּשׁ, לֹא יָכֹל לְהִתְאַפֵּק, וְנָתַן אֶת קוֹלוֹ בִּפְנֵי כָּל הַנִּצָּבִים עָלָיו, אוּלַי כָּךְ הוּא הַפֵּרוּשׁ מַה שֶּׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל 'אֵין בֶּן דָּוִד בָּא אֶלָּא בְּהֶסַּח הַדַּעַת', הַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה בָּעוֹלָם וְלֹא יֵדְעוּ כִּי כְּבָר הוּא. (וּבְבֵאוּר יוֹתֵר שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי זַ"ל שֶׁאָמַר בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: מֶע וֶועט שְׁמִיסֶען מָשִׁיחַ מָשִׁיחַ, צוּם סוֹף הָאט אִיז עֶר (יְשׂוֹחֲחוּ מָשִׁיחַ מָשִׁיחַ, וּלְבַסּוֹף הִנֵּה הוּא)). וְרַבֵּנוּ זַ"ל גִּלָּה אֶת עֵינָיו וְהֶרְאָה לוֹ כִּי גַּם רַב נַחְמָן אָמַר כֵּן, אִי מִן חַיֵּי אֲנָא (בְּסַנְהֶדְרִין פֶּרֶק חֵלֶק אִיתָא 'כְּגוֹן אֲנָא', אֲבָל כִּמְדֻמֶּה לִי מֵאֲשֶׁר שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי זַ"ל שֶׁרַבֵּנוּ זַ"ל סִיֵּם אָז אֲנָא הוּא). וְעַיֵּן בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן בַּשִּׂיחוֹת הַשַּׁיָּכִים לְהַתּוֹרוֹת שֶׁיֵּשׁ צַדִּיק שֶׁהוּא כָּלוּל מִתְּרֵין מְשִׁיחִין יַחְדָּו. וּכְפִי הַנִּרְאֶה וּמְבֹאָר מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים בְּעַל פֶּה שֶׁאֵלֶּה הַדְּבָרִים סָבְבוּ עַל רַבֵּנוּ זַ"ל בְּעַצְמוֹ. וְשֶׁאַף־עַל־פִּי שֶׁנִּמְצָא בּוֹ גַּם מִנִּשְׁמַת בֶּן דָּוִד, הָיָה הָעִקָּר מִצַּד מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף. וְשֶׁאַף־עַל־פִּי שֶׁגַּם הָאֲרִ"י זַ"ל וְעוֹד מִיחִידֵי הַדּוֹרוֹת הָיוּ מִצַּד מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף, אֲבָל בּוֹ נִתְקַיֵּם מַאֲמַר הַכָּתוּב (שֶׁבְּשֶׁבַח הַתַּלְמִיד חָכָם שֶׁנִּקְרָא בְּשֵׁם אֵשֶׁת־חַיִל) "רַבּוֹת בָּנוֹת עָשׂוּ
חַיִל וְאַתְּ עָלִית עַל כֻּלָּנָה".
~ לז
גַּם מְבֹאָר מִצֵּרוּפֵי דִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁבְּהֶכְרֵחַ הַשִּׁנּוּיִים הַנִּזְכַּר לְעֵיל בְּאוֹת ל"ג. נִשְׁתַּנָּה כְּמוֹ כֵן הֶכְרֵחַ הִתְקַשְּׁרוּת נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל לְעַצְמוֹת יוֹסֵף. כִּי בַּגְּאֻלָּה הָרִאשׁוֹנָה הָיְתָה הִתְקַשְּׁרוּתָם אֵלָיו עַל־יְדֵי קִיחַת עַצְמוֹתָיו (כַּנַּ"ל), וְעַתָּה יִזְכּוּ מִדּוֹר לְדוֹר אֲלָפִים נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל לְהִתְקַשֵּׁר לְעַצְמוֹתָיו עַל־יְדֵי הַהִשְׁתַּטְּחוּת עַל קְבוּרַת עַצְמוֹתָיו. וְשֶׁזֶּה מַה שֶּׁהִבְטִיחַ רַבֵּנוּ זַ"ל בְּהַבְטָחָה גְּדוֹלָה לְכָל הַבָּאִים עַל קִבְרוֹ
הַקָּדוֹשׁ, כִּי גַּם זֶה מֵעִקָּרֵי אַתְחַלְתָּא דִּגְאֻלָּה:
~ לח
וְהִנֵּה כְּבָר מוּבָן מִדִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל הַיּוֹצְאִים מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל הַמְצֹרָפִים לְדִבְרֵי הַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וְכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁעִקַּר רָעַת הַגָּלוּת וּלְהֵפֶךְ טוֹבַת הַגְּאֻלָּה הוּא בְּרוּחָנִיּוּת לְהַכָּרַת הַחַיִּים נִצְחִיִּים בִּדְבֵקוּת הַמֹּחִין בְּעֹנֶג הַתּוֹרָה שֶׁבְּנִסְתָּר הַמְיֻסֶּדֶת עַל הַתּוֹרָה שֶׁבְּנִגְלֶה. וְשֶׁמֵּחֲמַת זֶה לֹא הָיְתָה כְּלָל הַשְׁלָמָה בִּגְאֻלָּתֵנוּ מִמִּצְרַיִם קֹדֶם קַבָּלַת הַתּוֹרָה. וְגַם אַחַר־כָּךְ מִקַּבָּלָתָהּ עַל־כָּל־פָּנִים בְּנִגְלֶה נִתְקַלְקֵל מֵחֲמַת חֵטְא הָעֵגֶל, שֶׁלֹּא זָכִינוּ אַחַר־כָּךְ לְקַבֵּל אֶת הַנִּסְתָּר שֶׁבָּהּ (שֶׁבָּזֶה הָיִינוּ זוֹכִים לְחֵרוּת מִמַּלְאַךְ הַמָּוֶת), וְכַאֲשֶׁר בֵּאַרְתִּי מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בְּסִימָן כ"ב לִקּוּטֵי א' חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם עַיֵּן שָׁם. וְעַתָּה בִּירִידָתֵנוּ לְזֶה הַגָּלוּת הָאַחֲרוֹן בְּחֻרְבַּן בַּיִת שֵׁנִי דְּחָמִיר לָן, לְהִשְׁתַּקֵּעַ בְּשַׁעַר הַנּוּן וְשֶׁבֶר הַיָּם דְּסִטְרָא אָחֳרָא, יוֹתֵר וְיוֹתֵר הִקְדִּים הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רְפוּאָה לַמַּכָּה, שֶׁנִּתְעוֹרֵר רַבִּי עֲקִיבָא בְּעֵרֶךְ עֲשָׂרָה שָׁנִים קֹדֶם הַחֻרְבָּן לִלְמֹד וּלְלַמֵּד, עַד שֶׁהָיָה רָאוּי שֶׁתִּנָּתֵן הַתּוֹרָה עַל־יָדוֹ, עַד שֶׁנִּתְיַחֵד בּוֹ אַחַר־כָּךְ תַּלְמִידוֹ רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי, שֶׁנִּמְצָא בּוֹ פִּי שְׁנַיִם בְּרוּחוֹ. כִּי הוּא שֶׁנִּתַּן לוֹ רְשׁוּת לְהוֹצִיא עַל פְּנֵי תֵּבֵל תּוֹרָה שֶׁבְּנִסְתָּר (שֶׁהִיא מִצַּד שַׁעַר הַנּוּן דִּקְדֻשָּׁה. כִּי הָיָה בּוֹ מִנִּשְׁמַת מֹשֶׁה, וְעַתָּה עָלָה יוֹתֵר וְהִתְפָּאֵר בְּהָאִדְּרָא... בִּלְשׁוֹן הַכָּתוּב: "וּמֹשֶׁה לֹא יָדַע" וְכוּ', וַאֲנָא יָדַעְנָא). וְאַף־עַל־פִּי שֶׁמֵּרֹב קִלְקוּלֵי הַדּוֹרוֹת נִסְתַּתְּרָה אַחַר־כָּךְ תּוֹרָתוֹ בְּעַצְמָהּ כַּמָּה מֵאוֹת שָׁנִים, אֲבָל בְּכָל זֹאת גָּמַר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְהוֹצִיאָהּ שֵׁנִית מִתַּעְרָהּ וְהַסְתָּרָתָהּ, עַד שֶׁבָּאָה וְיָרְדָה אַחַר־כָּךְ נִשְׁמָתוֹ בְּרַבֵּנוּ הָאֲרִ"י זַ"ל לְהַתְחִיל וּלְגַלּוֹת יוֹתֵר תּוֹרָה שֶׁבְּנִסְתָּר (וְעַיֵּן לְקַמָּן). וְזֹאת אֲשֶׁר הֶעְתַּקְתִּי מִסֵּפֶר שְׁלָ"ה מִפָּרָשַׁת וָאֶתְחַנַּן וְזֶה לְשׁוֹנוֹ, וּמֹשֶׁה עָלָה אֶל הָאֱלֹקִים שֶׁהִיא הַבִּינָה, וְהִשִּׂיג אַף שַׁעַר הַחֲמִשִּׁים עַד כָּאן לְשׁוֹנוֹ. וְעוֹד מְבֹאָר שָׁם בִּתְחִלַּת הָעִנְיָן מַה שֶּׁמָּצָא כָּתוּב בְּשֵׁם הַמְקֻבָּל מוֹרֵנוּ הָרַב ר' חַיִּים, תַּלְמִיד מֻבְהָק שֶׁל הָאֲרִ"י זַ"ל... בְּכָל דּוֹר בָּא מֹשֶׁה בְּסוֹד הָעִבּוּר... וְקֹדֶם שֶׁחָטְאוּ יִשְׂרָאֵל הָיָה מֹשֶׁה בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת וְהָיָה מַשִּׂיג שַׁעַר הַחֲמִשִּׁים... וּכְשֶׁחָטְאוּ יִשְׂרָאֵל נֶעְלַם מִמֶּנּוּ, וְזֶה שֶׁאָמַר ה' "לֵךְ רֵד" כַּנַּ"ל רֵד מִמִּנְיַן ל"ך. וְזֶה שֶׁאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל 'חֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי בִּינָה נִבְרְאוּ בָּעוֹלָם וְנִתְּנוּ לְמֹשֶׁה חָסֵר אֶחָד' פֵּרוּשׁ, מֵעִקָּרָא כֻּלָּם נִתְּנוּ לוֹ, וְאַחַר־כָּךְ חִסְּרָהוּ אֶחָד. וְזֶה שֶׁכָּתוּב: "וַתְּחַסְּרֵהוּ מְּעַט מֵאֱלֹקִים"... "וַיַּעַל מֵעַרְבוֹת מוֹאָב אֶל הַר נְבוֹ" נ' בּוֹ. וְנִכְנַס הַנּוּן בִּשְׁמוֹ וְנַעֲשָׂה נְשָׁמָה, וְיָדוּעַ כִּי נְשָׁמָה בְּבִינָה.. וְזֶה נִרְמָז בְּפָסוּק "נָבִיא אָקִים לָהֶם מִקֶּרֶב אֲחֵיהֶם... הִנֵּה יַשְׂכִּיל עַבְדִּי", הוּא מֹשֶׁה וְהוּא מָשִׁיחַ, וְאָמְרוּ רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל 'כַּגּוֹאֵל הָרִאשׁוֹן כָּךְ גּוֹאֵל הָאַחֲרוֹן'. וְכֵן הַדּוֹר שֶׁהוֹלֵךְ הוּא הַדּוֹר שֶׁבָּא... וְאָמַר "הִנֵּה יַשְׂכִּיל" וְכוּ' כִּי הַמַּעֲלוֹת יִהְיוּ בְּהַדְרָגָה, בִּתְחִלָּה יַשְׂכִּיל וְאַחַר־כָּךְ יָרוּם וְאַחַר־כָּךְ "וְנִשְּׂאוֹ" וְאַחַר־כָּךְ "וְגָבַהּ" וְכוּ' וְהוֹלֵךְ הַפָּסוּק וּמְגַלֶּה מַה שֶּׁיַּעֲבֹר עָלָיו בְּאֵלּוּ הַדּוֹרוֹת. עַד שֶׁבִּשְׁבִיל כָּךְ רָאוּי לַעֲלוֹת לְכָל אוֹתָהּ מַעֲלָה. וְאָמַר (ישעיה נב) "כַּאֲשֶׁר שָׁמְמוּ עָלֶיךָ רַבִּים כֵּן מִשְׁחַת מֵאִישׁ מַרְאֵהוּ וְתֹאֲרוֹ" וְעָלָיו מְדַבֶּרֶת כָּל הַפָּרָשָׁה. וְאָמַר "מִי הֶאֱמִין וְכוּ' וּזְרוֹעַ ה' עַל מִי נִגְלָתָה" עַד כָּאן לְשׁוֹנוֹ. וְהִנֵּה בִּדְבַר הַפָּסוּק הַנַּ"ל הַמְגַלֶּה מַה שֶּׁיַּעֲבֹר עָלָיו בְּאֵלּוּ הַדּוֹרוֹת, וְעִנְיַן כָּל הַפָּרָשָׁה הַנַּ"ל הַסּוֹבֶבֶת עָלָיו, כָּל אֲשֶׁר יְעַיֵּן בָּהֶם הֵיטֵב יִרְאֶה בְּעֵינָיו שֶׁמְּבֹאָר מֵהֶם כָּל אֲשֶׁר עָבַר עַל רַבֵּנוּ זַ"ל מֵעִנְיַן הַמְּרִיבָה וְהַמַּחֲלֹקֶת. וְלֶעָתִיד בְּהִתְגַּלּוּת הָאֱמֶת, יֹאמַר כָּל אֶחָד לַחֲבֵרוֹ מִי הֶאֱמִין לִשְׁמוּעָתֵנוּ וְכוּ'. וַיַּעַל כַּיּוֹנֵק לְפָנָיו וְכַשֹּׁרֶשׁ מֵאֶרֶץ צִיָּה. לֹא תֹּאַר לוֹ וְלֹא הָדָר, וְנִרְאֵהוּ וְלֹא מַרְאֶה וְנֶחְמְדֵהוּ. נִבְזֶה וַחֲדַל אִישִׁים, אִישׁ מַכְאוֹבוֹת וִידוּעַ חֹלִי. וּכְמַסְתֵּר פָּנִים מִמֶּנּוּ... וַאֲנַחְנוּ חֲשַׁבְנוּהוּ נָגוּעַ וְכוּ'. גַּם אִם תּוֹסִיף לְעַיֵּן שָׁם בַּשְּׁלָ"ה אֲשֶׁר יְסוֹבֵב עָלָיו גַּם הַכָּתוּב
שֶׁבְּסוֹף הַפָּרָשָׁה הַנַּ"ל, וְזֶה לְשׁוֹנוֹ: לָכֵן אֲחַלֶּק לוֹ בָּרַבִּים, רָצָה לוֹמַר שֶׁיִּקַּח שָׂכָר כְּנֶגֶד כֻּלָּם... וְאֶת עֲצוּמִים יְחַלֵּק פֵּרוּשׁ הוּא יְקַבֵּל חֶלְקוֹ מֵהַקָּדוֹשׁ־בָּרוּךְ־הוּא מַמָּשׁ. וּשְׁאָר הַצַּדִּיקִים יְקַבְּלוּ עַל יָדָיו. וְתִרְאֶה בְּעֵינֶיךָ שֶׁיֵּשׁ לְבָאֵר שֶׁזֶּה זֶה מַאֲמַר רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁיֵּשׁ לוֹ נִגּוּן לְשִׁיר, אֲשֶׁר יִהְיֶה הָעוֹלָם הַבָּא שֶׁל כָּל הַצַּדִּיקִים וַחֲסִידִים (וְשֶׁזֶּה עִנְיַן מַה שֶּׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל שָׁר לֹא נֶאֱמַר אֶלָּא יָשִׁיר) כִּי כְּבָר נוֹדָע וּמוּבָן... שֶׁכָּל שָׂכָר הַמְקֻוֶּה לְהַצַּדִּיקִים הוּא בְּאֶמְצָעוּת הַנִּגּוּן שֶׁיִּתְּעַר לֶעָתִיד. גַּם מִכָּל דִּבְרֵי הַשְּׁלָ"ה הַנַּ"ל וּבְשֵׁם הָאֲרִ"י זַ"ל נִרְאֶה מְבֹאָר גַּם־כֵּן בְּפֵרוּשׁ הַכָּתוּב "וְלֹא קָם" וְכוּ', כַּנַּ"ל שֶׁבְּכָל דּוֹר (הוֹלֵךְ שֶׁהוּא דּוֹר שֶׁבָּא עַד כָּל הַשִּׁשִּׁים רִבּוֹא נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל) לֹא נִמְצָא וְלֹא קָם עוֹד מִיִּשְׂרָאֵל כְּמֹשֶׁה, אֲבָל הוּא בְּעַצְמוֹ נִתְעַלָּה מִדּוֹר
לְדוֹר יוֹתֵר וְיוֹתֵר מִמַּדְרֵגָה לְמַדְרֵגָה (וְאִם חָסֵר).
וְאַגַּב אוֹרְחָא הִנְנִי לְפָרֵשׁ קְצָת דִּבְרֵי הַשְּׁלָ"ה הַמֻּרְכָּבִים בְּדִבְרֵי מוֹרֵנוּ הָרַב ר' חַיִּים וִיטַאל וְהָאֲרִיזַ"ל בְּעִנְיַן הַשֵּׁם אֱלֹקִים הַנִּזְכָּר בְּהַכָּתוּב הַנַּ"ל (וּמֹשֶׁה וְכוּ') שֶׁהִיא הַבִּינָה (שֶׁנִּמְצָא בָּהּ חֲמִשִּׁים שְׁעָרִים כַּנַּ"ל). כִּי זֶה מְבֹאָר מִדִּבְרֵי חֲזַּ"ל בְּעַצְמָם בְּעִנְיַן הַכָּתוּב "וַתְּחַסְּרֵהוּ" וְכוּ' אֲשֶׁר פֵּרְשׁוּ וְסָבְבוּ אֶת הַשֵּׁם אֱלֹקִים עַל הַבִּינָה (הַנִּתְחַלֶּקֶת לְנוּן שְׁעָרִים כַּנַּ"ל) אֲשֶׁר מִזֶּה לָמְדוּ שֶׁנֶּחְסַר קְצָת מִמֹּשֶׁה.
~ לט
בִּדְבַר הַמַּחֲלֹקֶת הַנַּ"ל שֶׁהָיְתָה עָלָיו. עַיֵּן בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ פָּרָשַׁת בְּרֵאשִׁית שֶׁכָּתַב שָׁם לְעִנְיַן מֹשֶׁה: 'וְאָדָם אִיתְקְרֵי אִיהוּ. וּבְגִינֵהּ אִתְּמַר בְּגָלוּתָא בָּתְרָאָה, וּלְאָדָם לֹא מָצָא עֵזֶר אֶלָּא כֻּלְּהוּ כְּנֶגְדּוֹ'. וְכַאֲשֶׁר יָצָא מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ עַל כְּלָלִיּוּת הַצַּדִּיקִים שֶׁהָיוּ בְּיָמָיו: אַזוֹי וִוי דִּיא וָואס קְרִיגֶען אוֹיף מִיר וֵוייסֶען נִיט פוּן מִיר, אַזוֹי דִּיא וָואס הַאלְטֶען פוּן מִיר וֵוייסֶען אוֹיְךְ נִיט פוּן מִיר (כְּמוֹ  שֶׁאֵלּוּ שֶׁחוֹלְקִים עָלַי  אֵינָם  יוֹדְעִים  מִמֶּנִּי, כָּךְ
אֵלּוּ שֶׁאוֹחֲזִים מִמֶּנִּי לֹא יוֹדְעִים מִמֶּנִּי).
~ מ
גַּם כְּבָר כָּתַבְתִּי בְּמָקוֹם אַחֵר, שֶׁכְּפִי הַמְבֹאָר בְּדִבְרֵי הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁכָּל שַׁעַר (מֵהַחֲמִשִּׁים שְׁעָרִים הַנַּ"ל) נֶחְשָׁב וְנִקְרָא בְּשֵׁם מֹחַ מְיֻחָד בְּבִינָה (וְהַשָּׂגָה בֶּאֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ) אוֹתִיּוֹת בּוֹלְטוֹת וּמִצְטָרְפוֹת בִּשְׁמוֹ הַקָּדוֹשׁ נ' מ'ח'ן' (אוֹתִיּוֹת הַנִּרְגָּשׁוֹת בַּמִּבְטָא) אוֹ בְּדֶרֶךְ זֶה מ'ח' נ'ן' שֶׁהַנּוּן כְּפוּלָה כְּנֶגְדָּהּ, וּבְהִתְאַחֲדוּתוֹ עִם מֹשֶׁה מִמֵּילָא מְבֹאָר שֶׁהוּא הַ'נְּ'שָׁ'מָ'ה' שֶׁבִּכְלָלִיּוּת הָעוֹלָם  אֲשֶׁר  הָעִקָּר  שֶׁבָּהֶם  הִיא  כְּלָלִיּוּת  יִשְׂרָאֵל  וְהַצַּדִּיקִים
אֲשֶׁר בָּהֶם:
~ מא
וְהִנֵּה כְּבָר הֵבֵאתִי לְעֵיל מִשִּׂיחוֹת רַבֵּנוּ זַ"ל (שֶׁאַחַר הַסִּפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת) שֶׁבְּגִלְגּוּלֵי הַנְּשָׁמוֹת מִדּוֹר לְדוֹר מַחֲלִיף הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ צֵרוּפֵי הַנֶּפֶשׁ רוּחַ וּנְשָׁמָה שֶׁלֹּא הָיוּ בַּצֵּרוּף הָרִאשׁוֹן לָבֹא בְּאִישׁ אֶחָד כַּנַּ"ל. כִּי כַּאֲשֶׁר תֵּרֵד הַנֶּפֶשׁ בְּאִישׁ אֶחָד, נִצְטָרֵף לָהּ הָרוּחַ מֵאִישׁ אַחֵר. וּכְפִי הַנִּרְאֶה לַעֲנִיּוּת דַּעְתִּי מִצֵּרוּפֵי דִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בִּכְתָב וּבַפֶּה, שֶׁאַף־עַל־פִּי שֶׁגַּם רַבֵּנוּ יִשְׂרָאֵל הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה נֶחְשָׁב בֵּין יְחִידֵי הַדּוֹרוֹת כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי וְהָאֲרִ"י זַ"ל הַנַּ"ל, אֲבָל בּוֹ נִמְצָא עִקָּר גָּדוֹל מִנִּשְׁמַת יַעֲקֹב אָבִינוּ, שֶׁנִּקְרָא אַחַר־כָּךְ בְּשֵׁם 'יִשְׂרָאֵל'. וְכַאֲשֶׁר זָכָה תְּחִלָּה בַּעֲבוֹדָתוֹ לְהַמְשִׁיךְ בָּעוֹלָם נִשְׁמַת יוֹסֵף וְאַחַר־כָּךְ נִשְׁמַת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁאַחַר כַּמָּה דּוֹרוֹת נִצְטָרֵף לָהֶם דָּוִד אֲשֶׁר עַל־יָדוֹ פָּ'דָ'ה' ה' אֶת יַעֲקֹב בַּפִּדְיוֹן הָעֶלְיוֹן שֶׁבְּרַעֲוָא דְּרַעֲוִין וּגְאָלוֹ וְכוּ'. כִּי בְּבִנְיַן בֵּית דָּוִד הֵאִירוּ יוֹתֵר הַמֹּחִין שֶׁבִּיצִיאַת מִצְרַיִם וְקַבָּלַת הַתּוֹרָה הַנַּ"ל, כֵּן גַּם עַתָּה שֶׁנַּפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל מוּכָנִים לְקִיּוּם הַכָּתוּב "כִּי פָּדָה וְכוּ' וּגְאָלוֹ" וְכוּ' בִּגְאֻלָּה נִצְחִית, הִקְדִּים לָנוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נִשְׁמַת יִשְׂרָאֵל סָבָא כַּנַּ"ל, לְהַמְשִׁיךְ בַּעֲבוֹדָתוֹ וּמִזַּרְעוֹ הַקָּדוֹשׁ נִשְׁמַת מוֹהֲרַ"ן זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה (בִּנְיַן מֹחִין מֹחַ נוּן הַנַּ"ל) הַמֻּכְרָח וְהָעִקָּר בַּנְּשָׁמָה הַכְּלָלִיּוּת שֶׁבְּמֹ'שֶׁ'ה' הַנַּ"ל. כִּי תּוֹרוֹתָיו וּמַעֲשִׂיּוֹתָיו הֵן הֵן סִתְרֵי תּוֹרָה וּפְנִימִיּוּתָיו הַנִּמְצָאִים  מִצַּד  הַנּוּן  (כַּאֲשֶׁר  הֵבֵאתִי  בְּמָקוֹם  אַחֵר) וְהַמֻּכְרָחִים
לִגְאֻלָּתֵנוּ הַנִּצְחִיִּית:
~ מב
וְיַעַן אֲשֶׁר מֵחֲמַת זֶה נִקְרָא גַּם־כֵּן בְּשֵׁם פּוֹדֶה וְגוֹאֵל, יֵשׁ לְבָאֵר שֶׁזֶּה מַה שֶּׁמּוּבָא בְּסֵפֶר כִּסֵּא מֶלֶךְ, בְּפֵרוּשׁוֹ עַל הַתִּקּוּנִים (בְּהַקְדָּמַת הַתִּקּוּנִים) בְּזֶה הַלָּשׁוֹן, יִתְּעַר פֻּרְקָנָא וְכוּ' בִּשְׁנַת ה' תק"ל וְלֹא יַעֲבֹר מַחֲזוֹר רצ"ב הַנִּשְׁלָם בִּשְׁנַת ה' תקמ"ט עַד שֶׁיָּבֹא בֶּן דָּוִד. כִּי כְּפִי שֶׁשָּׁמַעְתִּי מֵאָבִי זַ"ל שֶׁשָּׁמַע מִפִּי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל מְכֻוָּן יוֹתֵר הַגִּרְסָא הַמּוּבָא בְּסֵפֶר חַיֵּי מוֹהֲרַ"ן, שֶׁהָיְתָה הֻלֶּדֶת רַבֵּנוּ זַ"ל בִּשְׁנַת תקל"א בְּחֹדֶשׁ נִיסָן. וַאֲשֶׁר לְפִי זֶה הָיְתָה הוֹרָדַת נִשְׁמָתוֹ לְזֶה הָעוֹלָם בְּסוֹף שְׁנַת תק"ל הַנַּ"ל. וּתְחִלַּת פִּרְסוּמוֹ וְהִתְגַּלּוּתוֹ בָּעוֹלָם הָיְתָה אַחַר־כָּךְ בִּשְׁנַת תקמ"ט מְכֻוָּן מַמָּשׁ (וּכְבָר כָּתַבְתִּי לְעֵיל שֶׁהוּא נִקְרָא גַּם בְּשֵׁם בֶּן דָּוִד.  וְאִם  לֹא עֲצַת הַס"מ לְהַעֲמִיד עָלָיו עֲלִילוֹת בְּחִנָּם
עַל לֹא דָּבָר, הָיְתָה גְּאֻלָּה שְׁלֵמָה בְּיָמָיו),
~ מג
גַּם כְּפִי הַנּוֹדָע בְּסִפְרֵי אֱמֶת שֶׁנִּשְׁמַת מָשִׁיחַ הוּא בְּסוֹד הַשְּׁכִינָה, יֵשׁ לְבָאֵר שֶׁזֶּה מַה שֶּׁמְּבֹאָר בְּסִדּוּר יַעְבֵּ"ץ בְּפִתְרוֹן חֲלוֹמוֹת, שֶׁהָרוֹאֶה אָדָם שֶׁנִּמְצָא בִּשְׁמוֹ נוּן, וְיֵשׁ אוֹמְרִים דַּוְקָא שְׁתֵּי נוּנִין, כְּאִלּוּ רָאָה פְּנֵי הַשְּׁכִינָה. וְזֶה הַפִּתְרוֹן מִתְיַחֵס בְּקַבָּלָתוֹ מִיּוֹסֵף הַצַּדִּיק בְּעַצְמוֹ (כַּנִּרְשַׁם בּוֹ לְסִימַן הַשְּׁנֵי אוֹתִיּוֹת י"ה שֶׁהֵם רָאשֵׁי תֵּבוֹת יוֹסֵף הַצַּדִּיק כַּמְבֹאָר שָׁם בְּהַקְדָּמַת הַפִּתְרוֹן). גַּם שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי זַ"ל שֶׁזֶּה מַה שֶּׁיָּצָא מִפִּי יַעֲקֹב אָבִינוּ בְּתַרְעָמְתּוֹ עַל הַשְּׁבָטִים (אֲשֶׁר הֵם הֵם הָיוּ כְּלָלִיּוּת צַדִּיקֵי הַדּוֹר שֶׁבְּאֵלֶּה הַיָּמִים) וְהַתַּרְעוֹמוֹת הָיְתָה עַל מְכִירַת יוֹסֵף (כַּמּוּבָן מִמַּה שֶּׁקִּנְטֵר אַחַר־כָּךְ שִׁמְעוֹן וְלֵוִי שֶׁהָיוּ הָעִקָּרִיִּים בָּזֶה) וְאָמַר לָהֶם "הֵאָסְפוּ וְאַגִּידָה לָכֶם אֵת אֲשֶׁר יִקְרָא אֶתְכֶם בְּאַחֲרִית הַיָּמִים". כִּי גַּם אָז בְּהִתְגַּלּוּת יוֹסֵף (הוֹסֵף וְהוֹלֵךְ נַחַל נוֹבֵעַ וּמִתְחַדֵּשׁ וְכוּ') כֻּלְּכֶם תָּרִיבוּ עָלָיו, כִּי גַּם אָז אַף־עַל־פִּי שֶׁרַק שִׁמְעוֹן וְלֵוִי אָמְרוּ אִישׁ אֶל אָחִיו "לְכוּ וְנַהַרְגֵהוּ". אֲבָל מֵהַחְלָטַת הַכָּתוּב בְּלָשׁוֹן סְתָם הַכּוֹלֵל אֶת כֻּלָּם, וְגַם מִדִּבְרֵי יְהוּדָה שֶׁלֹּא אָמַר (בַּעֲצָתוֹ עַל הַמְּכִירָה) רַק "וְיָדֵינוּ אַל תְּהִי בּוֹ" (כִּי בַּעֲבוֹדָתוֹ בְּבֵית הַפְּרָאִים הָעַרְבִים מִמֵּילָא קָרוֹב הַדָּבָר בְּתַבְעֵרַת חֲרוֹן אַפָּם עַל אֵיזֶה מִשְׁגֶּה, שֶׁיַּכּוּ אוֹתוֹ עַד שֶׁתֵּצֵא נַפְשׁוֹ. רַק שֶׁעַל־כָּל־פָּנִים יְדֵיהֶם בְּעַצְמָם אַל יִשְׁפְּכוּ אֶת דָּמוֹ) וּבָאֱמֶת הָאֲמִתִּי הָיְתָה מַעֲלַת יוֹסֵף נַעֲלֶה וְנִשְׂגָּב עַל כֻּלָּם, כִּי רַק הוּא נֶחְשָׁב בֵּין הַשִּׁבְעָה רוֹעִים, וְעוֹד בְּשִׁין הָאַרְבַּע רָאשִׁים הַמּוֹרִים עַל הַפּוֹדִים וְהַגּוֹאֲלִים שֶׁל יִשְׂרָאֵל. כִּי עַל־יְדֵי מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן וְעַצְמוֹת  יוֹסֵף  (כַּנַּ"ל)  יָצָאנוּ  מִמִּצְרַיִם.  וְגַם  עַתָּה  מִזֶּה   הַגָּלוּת
בְּצֵאתֵנוּ עַל־יְדֵי בֶּן דָּוִד, נִמְצָא הֶכְרֵחַ גָּדוֹל בְּעַצְמוּתוֹ כַּנַּ"ל.
הָרַב זַ"ל מִטְּשֶׁערִין שֶׁשָּׁמַע מֵאֲבִי אָבִיו הָרַב רַבִּי אַהֲרֹן זַ"ל מִבְּרַסְלֶב, שֶׁנִּכְנַס פַּעַם אַחַת לְרַבֵּנוּ זַ"ל וְאָמַר לוֹ (קְצָת בִּלְשׁוֹן תּוֹכָחָה), לָמָּה לֹא תִּקַּח אֶת סִפְרִי וּתְעַיֵּן בּוֹ הֵיטֵב עַד שֶׁיַּעֲלֶה עַל דַּעְתְּךָ אֵיזֶה קַשְׁיָא, וְאַחַר־כָּךְ תּוֹסִיף וּתְעַיֵּן בּוֹ עַד שֶׁתָּבִין וְתֵדַע אֶת הַתֵּרוּץ שֶׁעַל זֶה. וְכִשְׁמֹעַ הָרַב אֶת דְּבָרָיו חָזַר לְבֵיתוֹ וּפָתַח אֶת הַסֵּפֶר לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן וְהִתְחִיל לְעַיֵּן בּוֹ, עַד שֶׁעָלָה עַל דַּעְתּוֹ קַשְׁיָא וּפְלִיאָה בִּדְבָרָיו, וְאַחַר־כָּךְ הוֹסִיף לִלְמֹד וּלְעַיֵּן בּוֹ עַד שֶׁעָלָה עַל דַּעְתּוֹ הַתֵּרוּץ וְהַתְּשׁוּבָה שֶׁעַל הַקַּשְׁיָא הַזֹּאת. וְחָזַר אַחַר־כָּךְ לְרַבֵּנוּ זַ"ל וְאָמַר לְפָנָיו אֶת הַקַּשְׁיָא וְהַתֵּרוּץ וְהוּטְבוּ דְבָרָיו בְּעֵינֵי רַבֵּנוּ זַ"ל. וְאָמַר לוֹ אֲנִי יוֹדֵעַ מֵאֶחָד שֶׁחִבֵּר פֵּרוּשׁ עַל הַזֹּהַר וְלֹא בְּרוּחַ הַקֹּדֶשׁ, וְאַף־עַל־פִּי־כֵן כִּוֵּן אֶל הָאֱמֶת. (כָּל זֶה שָׁמַעְתִּי מֵאִישׁ אֶחָד שֶׁשָּׁמַע זֹאת מִפִּי הָרַב זַ"ל מִטְּשֶׁערִין וּבְצֵרוּף כָּל זֶה וְהַנַּ"ל בְּאוֹת י"ב תָּבִין גַּם־כֵּן  בְּרֹב הַהֶכְרֵחַ וְחִיּוּב וְהַסְּגֻלָּה  שֶׁבְּלִמּוּד  הָעִיּוּן  אֲשֶׁר  בְּתוֹרָתוֹ, וְגַם
בִּפְשִׁיטוּת לֹא בְּדֶרֶךְ דְּרָשׁ):
@ כֶּרֶךְ שְׁלִישִׁי
לִקְצָת מַעֲשִׂיּוֹת וְהוֹדָעוֹת נְחוּצוֹת אֲשֶׁר הוֹצֵאתִי מִצֵּרוּפֵי דִּבְרֵי מוֹהֲרַ"ן וּמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בִּכְתָב וּבְעַל־פֶּה (וְהַפִּלְפּוּלִים אֲשֶׁר בָּהֶם) הַמֻּכְרָחִים בְּדִבְרֵי הָאֲרִ"י זַ"ל וְהַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ. וּבִתְחִלָּתָם
הוֹסַפְתִּי לְהַצִּיג גַּם הַבֵּאוּרִים:
וְעוֹד הֵבֵאתִי בְּזֶה הַכֶּרֶךְ גַּם כַּמָּה  מַעֲשִׂיּוֹת  מֵאַנְשֵׁי מוֹהֲרַנַ"ת
זַ"ל אֲשֶׁר כָּל יָמַי גָּדַלְתִּי בֵּינֵיהֶם.
~ מד
וְעַתָּה נָשׁוּב עוֹד הַפַּעַם לְהַשִּׂיחוֹת וְהַסִּפּוּרִים הַנַּ"ל בְּעִנְיַן הַשָּׂגַת מֹשֶׁה לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ הַנַּ"ל. וּמִמֵּילָא מוּבָן שֶׁגַּם פְּנֵי מֹשֶׁה בְּחַיָּיו, שֶׁבַּגְּאֻלָּה הָרִאשׁוֹנָה נֶחְשַׁב כִּפְנֵי חַמָּה, לֹא נֶחְשַׁב כְּלָל כְּנֶגֶד פְּנֵי הַחַמָּה שִׁבְעָתַיִם וְכוּ', שֶׁזָּכָה כָּעֵת בַּהֲכָנָתוֹ אֶת עַצְמוֹ לַגְּאֻלָּה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁהִוא פְּנֵי הַחַמָּה שֶׁלֶּעָתִיד, אֲשֶׁר נִבָּא עַל זֶה יְשַׁעְיָה בְּהַכָּתוּב "וְהָיָה אוֹר הַלְּבָנָה" וְכוּ', וְשֶׁזֶּה מַה שֶּׁאָמַר שֶׁיִּלְמֹד לֶעָתִיד תּוֹרָה עִם כָּל הַשִּׁבְעָה רוֹעִים (אֲשֶׁר גַּם מֹשֶׁה בִּכְלָלָן). מִמֵּילָא מוּבָן לְפִי זֶה גַּם בִּגְדֻלַּת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁאַף־עַל־פִּי שֶׁלֹּא נֶחְשַׁב כְּנֶגֶד רַבֵּנוּ זַ"ל רַק לִפְנֵי הַלְּבָנָה (כַּמְבֹאָר מֵהַתּוֹרָה שֶׁבְּסִימָן ו' לִקּוּטֵי א' שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל בְּהִתְקָרְבוּתוֹ, וּמֵהַתּוֹרָה שֶׁבְּסִימָן ז' לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא, שֶׁאָמַר בִּסְמִיכָתוֹ שֶׁלִּפְנֵי הִסְתַּלְּקוּתוֹ). אֲבָל אֵין דּוֹמֶה כְּלָל אוֹר פְּנֵי הַלְּבָנָה שֶׁזָּכָה זֶה הַתַּלְמִיד בַּגְּאֻלָּה הָרִאשׁוֹנָה בְּקַבָּלָתוֹ מִפְּנֵי הַחַמָּה שֶׁבָּעוֹלָם הַזֶּה (שֶׁאֵין זֶה רַק בְּמִדַּת הַנֶּצַח כַּנּוֹדָע) לְאוֹר פְּנֵי הַלְּבָנָה שֶׁזָּכָה כָּעֵת בְּקַבָּלָתוֹ מִפְּנֵי הַחַמָּה שֶׁלֶּעָתִיד. וְיֵשׁ לְפָרֵשׁ שֶׁכְּפִי רֹב הָאוֹר לְאֵין עֵרֶךְ שֶׁבִּפְנֵי הַחַמָּה הַזֹּאת, נֶחְשָׁב גַּם אוֹר פְּנֵי הַלְּבָנָה שֶׁמְּקַבֵּל מֵאִתּוֹ כְּאוֹר פְּנֵי הַחַמָּה שֶׁבָּעוֹלָם הַזֶּה שֶׁהוּא מַדְרֵגַת פְּנֵי מֹשֶׁה בְּעַצְמוֹ. וִיבֹאַר לְפִי זֶה גַּם מַה שֶּׁיָּצָא מִפִּי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל קֹדֶם הִסְתַּלְּקוּתוֹ בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: אַז עֶזְרָא הַסּוֹפֵר גֵּייט אַוֶועק (שֶׁעֶזְרָא הַסּוֹפֵר הוֹלֵךְ). כִּי כְּבָר אָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל (בְּמַסֶּכֶת הוֹרָיוֹת) 'רָאוּי הָיָה עֶזְרָא שֶׁתִּנָּתֵן תּוֹרָה עַל־יָדוֹ אִלְמָלֵא קְדָמוֹ מֹשֶׁה' (וְעַיֵּן לְקַמָּן). וְגַם לְפִי זֶה נִתְעוֹרַרְתִּי לְהַכִּיר וּלְהִתְבּוֹנֵן בִּגְדֻלַּת אָבִי הָרַב ר' נַחְמָן זַ"ל מִטָּאלְטְשִׁין, כִּי הוּא אֲשֶׁר אָמַר עָלָיו מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל (בִּפְנֵי רַבִּי אַהֲרֹן בֶּן ר' אַבְרָהָם חַיִּים מֵאוּמֶין) בְּזֶה הַלָּשׁוֹן, אֲנִי מֵכִין אֶת הַכֹּל עִם הָעֵט, וְאַחַר־כָּךְ יִהְיֶה יְכֹלֶת גַּם לְר' נַחְמָן מִטָּאלְטְשִׁין לְהַנְהִיג (הֲמוֹן אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ אֲשֶׁר כִּנָּה אוֹתָם אָז בְּשֵׁם) הַגַּלְגַּל (וּבִלְשׁוֹן אַשְׁכְּנַז בְּזֶה הַלָּשׁוֹן, אִיךְ גְּרֵייט צוּא אַלְדִינְג מִיט דֶּער פֶּען, דֶּער נָאךְ וֶועט נַחְמָן טָאלְטְשִׁינֶר אוֹיְךְ קֶענֶען פִירֶען עֶס רֶעדִיל). כִּי אַף־עַל־פִּי שֶׁמֵּחֲמַת שֶׁהָיָה יָתוֹם בְּלֹא אָב וָאֵם, לֹא עָלָה כָּל־כָּךְ בְּמַעֲלַת הַלִּמּוּד, אֲבָל גַּם הוּא קָרָא וְשָׁנָה הַרְבֵּה מֵחֲמַת שֶׁהָעִקָּר הוּא הַשִּׁמּוּשׁ וְהַשְּׁקִידָה תָּמִיד עַל דַּלְתֵי הָרַב, וְלֹא נִמְצָא כְּלָל בְּכָל אַנְשֵׁי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שׁוֹקֵד עַל דַּלְתוֹתָיו כָּמוֹהוּ בְּעֵרֶךְ אַרְבָּעָה עָשָׂר שָׁנִים. כִּי אֲפִלּוּ ר' מֹשֶׁה וְאָחִיו ר' זַיְינְוֶועל כָּל יְמֵי הֱיוֹתָם בִּבְרַסְלֶב לֹא הָיוּ בָּאִים לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל רַק בְּשַׁבָּת בְּסוֹף הַסְּעֻדָּה שֶׁבַּלַּיְלָה וְיוֹם הַשַּׁבָּת וּבִסְעֻדָּה שְׁלִישִׁית וּמוֹצָאֵי שַׁבַּת קֹדֶשׁ, וְאַחַר־כָּךְ נִתְרַחֲקוּ לְהִתְיַשֵּׁב בִּטְשֶׁעהְרִין וְלֹא זָכוּ לַעֲמֹד לְפָנָיו רַק בִּקְצָת הַזְּמַן שֶׁנִּתְעַכֵּב בִּטְשֶׁעהְרִין, שָׁבוּעַ אוֹ שְׁתַּיִם בַּחֹרֶף, וְאַחַר־כָּךְ בַּקַּיִץ שָׁבוּעַ אוֹ שְׁתַּיִם וּבִימֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּאוּמֶין, וּשְׁתֵּי פְּעָמִים אוֹ יוֹתֵר נָסַע אִתּוֹ יַחַד גַּם ר' מֹשֶׁה הַנַּ"ל זַ"ל, אֲבָל   אֵין  זֶה   עוֹלֶה   כְּלָל   כְּנֶגֶד  הַדְּבֵקוּת  וְהַשִּׁמּוּשׁ   וְרִבּוּי
הָעֲמִידָה לְפָנָיו שֶׁזָּכָה אָבִי זַ"ל.
וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ סִבֵּב נִפְלְאוֹתָיו לְהוֹשִׁיבוֹ בְטוּלְטְשִׁין, אֲשֶׁר לֹא רְחוֹקָה הִיא מִבְּרַסְלֶב כְּעֵרֶךְ רִחוּק הָעִיר נֶעמְרוֹב מִבְּרַסְלֶב. כְּפִי הַמּוּבָן מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל, שֶׁהָיְתָה בָּזֶה כַּוָּנָה נִפְלָאָה מַה שֶּׁנִּתְיַשֵּׁב בִּבְרַסְלֶב סָמוּךְ לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁיָּשַׁב בְּנֶעמִירוֹב, וְלֹא עִם מוֹהֲרַנַ"ת בְּעִיר אַחַת. כִּי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל רָצָה פַּעַם אַחַת בְּחַיֵּי רַבֵּנוּ זַ"ל לְהִתְיַשֵּׁב גַּם־כֵּן בִּבְרַסְלֶב וְלֹא הִסְכִּים עַל זֶה רַבֵּנוּ זַ"ל (בְּרֹב הֶכְרֵחַ הַמְּנִיעוֹת אֲשֶׁר עַל־יָדָם כָּל הִתְהַוּוּת הַכֵּלִים לְקַבֵּל), אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁעַל־כָּל־פָּנִים לֹא יָבֹאוּ מְנִיעוֹת רַק בְּמִשְׁקָל וּבְמִדָּה מֵאֵת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיָּצָא רַבֵּנוּ זַ"ל לְהִתְיַשֵּׁב בִּבְרַסְלֶב, וְלֹא נִמְצָא מִבְּרַסְלֶב לְנֶעמְרוֹב אֲפִלּוּ שְׁנֵי פַּרְסָאוֹת (רוּסְיָיאוֹת) כַּנּוֹדָע. וְכֵן סִבֵּב אַחַר־כָּךְ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּרִחוּק אָבִי מִמּוֹרַנַ"ת זַ"ל, זֶה בִּבְרַסְלֶב וְזֶה בְּטָאלְטְשִׁין, שֶׁגַּם בֵּינֵיהֶם לֹא נִמְצָא רִחוּק אֲפִלּוּ שְׁנֵי פַּרְסָאוֹת
כַּנַּ"ל.
~ מה
גַּם אִם נָבֹא בְּעֹמֶק דִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁבְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא סִימָן ז' 'כִּי מְרַחֲמָם' וְכוּ' הַנַּ"ל, וְנַבִּיט וְנִרְאֶה בְּרֹב נִפְלְאוֹת הַבֵּן אֱלִיעֶזֶר וְהַתַּלְמִיד יְהוֹשֻׁעַ, הַמּוּבָא שָׁם, וְנָבִין וְנִתְבּוֹנֵן כְּמוֹ כֵן בְּשִׁנּוּיֵיהֶם זֶה מִזֶּה, כִּי אֱלִיעֶזֶר עַל שֵׁם הָעֵזֶר, וִיהוֹשֻׁעַ עַל שֵׁם הַיְשׁוּעָה. וְהַחִלּוּק וְהַהֶבְדֵּל שֶׁבַּפֵּרוּשִׁים הוּא מַה שֶּׁשֵּׁם עֵזֶר אֵין שַׁיָּךְ רַק אִם הָאָדָם בְּעַצְמוֹ מִשְׁתַּדֵּל וְעוֹבֵד כָּרָאוּי, רַק שֶׁאַף־עַל־פִּי־כֵן מֻכְרָח עַל־כָּל־פָּנִים שֶׁיַּעֲשֶׂה לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עֵזֶר (בְּאֹפֶן שֶׁיַּגִּיעַ אֶל הַמְכֻוָּן שֶׁבְּכָל עֻבְדָּא כְּעִנְיַן הַכָּתוּב "אֶעֱשֶׂה לוֹ עֵזֶר" שֶׁנֶּאֱמַר עַל הָאִשָּׁה, וְעִקַּר הָעֻבְדָּה עַל־יְדֵי הָאִישׁ כִּלְשׁוֹן הַחֲכָמִים בְּהַכְּתֻבָּה 'אֶפְלַח וְאוֹקִיר' וְכוּ'), וְלֹא כֵן פֵּרוּשׁ הַלָּשׁוֹן יְשׁוּעָה, שֶׁזֶּה נֶאֱמַר עַל דְּלֵית מִגַּרְמֵהּ כְּלוּם, עַד שֶׁמֻּכְרָח לוֹ לְגַמְרֵי הַיְשׁוּעָה מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְאִם נוֹסִיף לְהַבִּיט וּלְהִתְבּוֹנֵן בָּהֶם, נָבִין וְנִרְאֶה שֶׁזֶּה זֶה הַחִלּוּק וְהַהֶבְדֵּל כִּבְיָכוֹל שֶׁבֵּין שְׁנֵי הַשֵּׁמוֹת שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הַנִּמְצָאוֹת בְּאֵלֶּה הַשֵּׁמוֹת אֱלִיעֶזֶר וִיהוֹשֻׁעַ, כְּפִי דִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בְּסִימָן ז' שֶׁבְּלִקּוּטֵי תִּנְיָנָא (כִּי מְרַחֲמָם וְכוּ') הַנַּ"ל. כִּי מְבֹאָר שָׁם מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁנִּמְצָאוֹת מֵהֶם בְּהַמַּקִּיפִים עַיֵּן שָׁם, ש"ע נְהוֹרִין (שְׁנֵי פְּעָמִים הֶקֵּף עַיֵּן שָׁם) וּמְפָרֵשׁ בָּזֶה מִלַּת מַעֲשֶׂה מ'ה ש'ע, וְשֶׁמִּשָּׁם כָּל קַבָּלַת הַמַּלְכוּת (וְעַיֵּן הֵיטֵב בְּהַבֵּאוּרִים אֲשֶׁר בֵּאַרְתִּי בָּהֶם) אֲשֶׁר נוֹדַע עַל־פִּי הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁהוּא הֵא הָאַחֲרוֹנָה שֶׁל הַשֵּׁם הוי' יִתְבָּרַךְ. וּמִמֵּילָא יַעֲלֶה לָנוּ לְפִי זֶה בְּמִלַּת יְהוֹשֻׁעַ, כָּל הָאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת שֶׁבְּשֵׁם הוי' יִתְבָּרַךְ (כִּי לְפִי זֶה מִמֵּילָא מוּבָן שֶׁזֹּאת הַהֵא הָאַחֲרוֹנָה שֶׁהִוא הַמַּלְכוּת שֶׁמְּאִירִים בָּהּ אֵלֶּה הַש"ע. נִקְרְאָה מֵחֲמַת זֶה כָּל פַּעַם גַּם הִיא בְּעַצְמָהּ עַל שֵׁם הַש"ע). וּכְבָר נוֹדַע שֶׁזֶּה הַשֵּׁם הוּא בְּמִדַּת הָרַחֲמִים הַגָּדוֹל לְאֵין עֵרֶךְ מֵהַחֶסֶד סְתָם, שֶׁבְּשֵׁם 'אֵל' שֶׁהוּא בְּשֵׁם אֱלִיעֶזֶר כַּנַּ"ל. כִּי לְפִי הַנַּ"ל מִמֵּילָא יֵשׁ לְפָרֵשׁ שֶׁזֶּה מֵחֲמַת שֶׁהַבֵּן אֱלִיעֶזֶר אֲשֶׁר אֵין צָרִיךְ רַק לְעֵזֶר (לֹא לִישׁוּעָה לְגַמְרֵי) דַּי וְהוֹתֵר לְפָנָיו הַחֶסֶד סְתָם שֶׁבְּשֵׁם אֵל הַנִּמְצָא בִּשְׁמוֹ, וְלֹא כֵן הַתַּלְמִיד שֶׁהוּא הַמֻּכְרָח לִישׁוּעָה לְגַמְרֵי, הוּא הַמֻּכְרָח לְמִדַּת הָרַחֲמִים לְגַמְרֵי
שֶׁבְּשֵׁם הויה בְּעַצְמוֹ יִתְבָּרַךְ כַּנּוֹדָע.
~ מו
וְלוּלֵא דְּמִסְתְּפִינָא מִלְּהַפְלִיג יוֹתֵר בְּעֹמֶק הַדָּבָר, הָיִיתִי אוֹמֵר שֶׁזֶּה מַה שֶּׁנִּסְתַּלֵּק יְהוֹשֻׁעַ בְּיוֹם כ"ו נִיסָן שֶׁהוּא מִסְפְּרֵי הַשֵּׁם הויה יִתְבָּרַךְ כַּנּוֹדָע. וּכְפִי אֲשֶׁר בֵּאַרְתִּי לְעֵיל בְּרוֹמְמוּת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, שֶׁכְּנֶגֶד רַבֵּנוּ זַ"ל נִקְרָא גַּם־כֵּן בְּשֵׁם הַתַּלְמִיד יְהוֹשֻׁעַ דְּלֵית לֵהּ מִגַּרְמֵהּ כְּלוּם, אֲבָל כְּנֶגֶד כְּלָלִיּוּת נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל עָלָה וְנִתְעַלָּה גַּם־כֵּן לְמַדְרֵגוֹת פְּנֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם בְּעַצְמוֹ, שֶׁהוּא פְּנֵי עֶזְרָא כַּנַּ"ל מִדִּבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל (וְעַיֵּן לְקַמָּן). וּמִמֵּילָא מְבֹאָר גַּם לְרֹאשׁ תַּלְמִידָיו וּמְשָׁרְתָיו וּמְשַׁמְּשָׁיו, שֶׁהוּא אָבִי הָרַב ר' נַחְמָן זַ"ל מִטָּאלְטְשִׁין שֶׁכְּנֶגְדֵּנוּ וּכְלָלִיּוּת הַנְּפָשׁוֹת, נִקְרָא גַּם־כֵּן בְּשֵׁם יְהוֹשֻׁעַ, וְשֶׁזֶּה מַה שֶּׁגַּם הִסְתַּלְּקוּתוֹ הָיְתָה מְכֻוָּן בַּיּוֹם הַזֶּה כ"ו נִיסָן (זֶה הָרֶמֶז שָׁמַעְתִּי  בְּשֵׁם אִישׁ  אֶחָד  מֵאַנְשֵׁי  שְׁלוֹמֵנוּ).  וְעַיֵּן  לְקַמָּן
שֶׁאוֹסִיף לְדַבֵּר בְּעִנְיַן אָבִי זַ"ל.

~ מז
וְאִם הָיִיתִי זוֹכֶה בִּימֵי חַיָּיו הַקְּדוֹשִׁים לְהַכִּיר וְלֵידַע כָּל־כָּךְ מֵחֲשִׁיבוּתוֹ וּמַעֲלָתוֹ, כַּאֲשֶׁר שַׂמְתִּי אֶל לְבָבִי זֶה עֵרֶךְ שְׁלֹשָׁה שָׁנִים, יוֹדֵעַ אֲנִי בָּרוּר שֶׁלֹּא הָיוּ עוֹבְרִים עָלַי הַתְּלָאוֹת הַמְשֻׁנּוֹת וַעֲנִיּוּת וְדַחֲקוּת כָּזֶה אֲשֶׁר עַד הַיּוֹם לֹא יָצָאתִי מֵהֶם. כִּי הִנֵּה שַׂמְתִּי אֶל לְבָבִי בִּדְבַר הַכְּתוּבִים שֶׁבְּעִנְיַן יְהוֹשֻׁעַ בִּן־נוּן, וַאֲשֶׁר מֵאֵלֵינוּ נָבִין שֶׁגַּם זוּלַת הַשֶּׁבַח שֶׁנֶּאֱמַר עָלָיו "לֹא מָשׁ" וְכוּ', הָיָה עוֹבֵד ה' וּבוֹרֵחַ מִן הַחֵטְא. וְאַף־עַל־פִּי־כֵן, אִם גַּם גָּדְלָה עֲבוֹדָתוֹ בְּכִפְלֵי כִּפְלַיִם, וְלֹא לְהִדָּבֵק כָּל־כָּךְ לְמֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, נִרְאֶה מִדִּבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל שֶׁלֹּא הָיָה זוֹכֶה אַחַר־כָּךְ לְמַלְּאוֹת אֶת מְקוֹמוֹ וּלְקַבֵּל מֵאִתּוֹ סְמִיכוּת יָדָיו בְּמַעֲלָה מֻפְלֶגֶת כָּל־כָּךְ. וְגַם עֵינֵינוּ הָרוֹאוֹת שֶׁבְּהַרְבֵּה מְקוֹמוֹת קָרְאָה אוֹתוֹ הַתּוֹרָה בְּשֵׁם מְשָׁרֵת לְמֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם. כִּי בְּפָרָשַׁת כִּי תִשָּׂא וּבְמִשְׁפָּטִים בְּסוֹפָהּ נִזְכַּר בִּלְשׁוֹן הַכָּתוּב "וּמְשָׁרְתוֹ" וְכוּ', וּבְפָרָשַׁת בְּהַעֲלֹתְךָ בְּהַכָּתוּב "וַיַּעַן וְכוּ' מְשָׁרֵת מֹשֶׁה", וְגַם בִּתְחִלַּת סֵפֶר יְהוֹשֻׁעַ מַתְחִיל הַכָּתוּב "וַיְהִי אַחֲרֵי" וְכוּ', מְשָׁרֵת מֹשֶׁה". וּכְפִי רוֹמְמוּת מוֹהֲרַנַ"ת הַנַּ"ל אֲשֶׁר זָכָה בְּכֹחַ רַבֵּנוּ לִפְנֵי מֹשֶׁה בְּעַצְמוֹ, הֲלֹא דָּבָר הוּא מַה שֶּׁהִזְכַּרְתִּי לְעֵיל שֶׁבְּכָל אַנְשֵׁי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל לֹא נִמְצָא מְשָׁרֵת וּמְשַׁמֵּשׁ וְדָבוּק לְמוֹהֲרַנַ"ת כָּמוֹהוּ, וּמְקַבֵּל מֵאִתּוֹ כָּל הַדִּבּוּרִים מִפֶּה לְפֶה, הַמֻּכְרָחִים לְהַדִּבּוּרִים בִּכְתָב. וּבְרֹב הַרְגָּשָׁתוֹ אֶת דִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת, הִפְקִיר אֶת עַצְמוֹ מִנְּעוּרָיו שֶׁלֹּא רָצָה לַחְשֹׁב כְּלָל בְּעִסְקֵי מְלָאכָה וַעֲבוֹדָה גַּשְׁמִיּוּת, וְהָלַךְ אֵלָיו רַגְלִי שְׁנֵי פְּעָמִים בְּכָל חֹדֶשׁ כְּדֵי לִשְׁמֹעַ מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַיִּים שֶׁקִּבֵּל מֵרַבֵּנוּ זַ"ל, וַאֲשֶׁר חִדֵּשׁ בָּהֶם בִּסְמִיכָתוֹ מִידֵי רַבֵּנוּ זַ"ל (כַּמּוּבָא וּמוּבָן מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר) אֲשֶׁר הֵן הֵן סִפְרֵי לִקּוּטֵי הֲלָכוֹת אֲשֶׁר כְּבָר זִכּוּ אֶת הָרַבִּים לְאֵין עֵרֶךְ כַּנּוֹדָע וּמְפֻרְסָם בְּכָל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, וּמִכָּל שֶׁכֵּן שֶׁאֵינוֹ דּוֹמֶה הָרוֹאֶה אוֹתָם בַּסֵּפֶר לְהַשּׁוֹמֵעַ אוֹתָם מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ (כַּמּוּבָא גַּם מִזֶּה בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל). וּבְרֹב הַרְגָּשַׁת אָבִי זַ"ל שֶׁזָּכָה לְהַרְגִּישׁ בָּהֶם, קִבֵּל עַל עַצְמוֹ עֲנִיּוּת מֻפְלָג וְעָצוּם כַּמָּה שָׁנִים, וְטָרַח וְיָגַע לְהַעְתִּיק כָּל הַשִּׁשָּׁה כְּרָכִים בְּאֹפֶן שֶׁיִּהְיוּ רְאוּיִים לְהַדְפִּיס מֵהֶם (כִּי מִכְּתִיבַת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּרֹב מְהִירוּתוֹ נִדְבְּקוּ הַרְבֵּה מֵהָאוֹתִיּוֹת זֶה לָזֶה עַד שֶׁהָיָה קָשֶׁה לְהַדְפִּיס מֵהֶם). וְלֹא קִבֵּל עַל זֶה פְּרָס וּמָעוֹת מִמּוֹרַנַ"ת זַ"ל אֲפִלּוּ פְּרוּטָה אַחַת. וּמַאֲמַר רַבֵּנוּ זַ"ל לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ עַל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁיֵּשׁ לָהֶם לְהַחֲזִיק לוֹ טוֹבָה כִּי לוּלֵא הוּא לֹא הָיָה לָהֶם אֲפִלּוּ דַּף אֶחָד, סִבֵּב אַחַר־כָּךְ זֶה הַמַּאֲמָר גַּם עַל אָבִי זַ"ל בִּשְׁקִידָתוֹ וִיגִיעוֹתָיו לְהוֹצִיא לָאוֹר סִפְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל. וְשָׁמַעְתִּי מֵאִתּוֹ שֶׁבְּעֵת גָּמְרוֹ אֶת כְּתִיבַת סִפְרֵי לִקּוּטֵי הֲלָכוֹת שָׁאַל אוֹתוֹ פַּעַם אַחַת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, הַהִרְגַּשְׁתָּ בְּסִפְרִי הִתְנוֹצְצוּת אֱלֹקוּת. וּבִלְשׁוֹן אַשְׁכְּנַז בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: הָאסְט דּוּ גֶּעפִילְט אִין מַיְינֶע סְפָרִים הִתְנוֹצְצוּת אֱלֹקוּת. וְהֵשִׁיב לוֹ הֵן. (וְהָיָה מְבֹאָר מִדְּבָרָיו שֶׁכַּמָּה פְּעָמִים בְּרֹב הַרְגָּשָׁתוֹ וְהִתְנוֹצְצוּת אֱלֹקוּת שֶׁזָרַח עָלָיו, מֵחֲמַת זֶה הֻכְרַח לְהַנִּיחַ אֶת הַקֻּלְמוֹס מִתּוֹךְ יָדוֹ וְלִפְסֹק לְגַמְרֵי מֵהַכְּתִיבָה). וְאַחַר־כָּךְ חָגַר מָתְנָיו לְהַדְפִּיס עַל־כָּל־פָּנִים אֶת הַכֶּרֶךְ הָרִאשׁוֹן (אֹרַח חַיִּים חֵלֶק א'). אֲבָל עַל זֶה נִתְעוֹרֵר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל לִתֵּן לוֹ קְצָת עַל הוֹצָאוֹת הַדֶּרֶךְ לְעִיר יַאס שֶׁבִּמְדִינוֹת וָואלַאכְיָיא (רוּמַנְיָה). וְזוּגָתוֹ כְּשֶׁשָּׁמְעָה בְּטָאלְטְשִׁין שֶׁנָּסַע לִמְדִינַת וָואלַאכְיָיא, נָסְעָה לִבְרַסְלֶב לְהוֹדִיעַ לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁאִם לֹא יַסְפִּיקָהּ עַל־כָּל־פָּנִים בְּלֶחֶם צַר וּמַיִם לַחַץ, תִּגְוַע חַס וְשָׁלוֹם בָּרָעָב הִיא וְזַרְעָהּ. וְהֻכְרַח מוֹהֲרַנַ"ת לִכְתֹּב לִבְנוֹ ר' יִצְחָק זַ"ל מִטָּאלְטְשִׁין לִתֵּן לָהּ בְּכָל שָׁבוּעַ אֵיזֶה סְכוּם בְּאֹפֶן שֶׁתִּתְפַּרְנֵס עַל־כָּל־פָּנִים בְּצִמְצוּם. וְאָבִי זַ"ל בְּעַצְמוֹ בְּכָל מֶשֶׁךְ הַדֶּרֶךְ הִרְבָּה מְאֹד לְצַמְצֵם וּלְמַעֵט בְּהוֹצָאוֹת וְגַם בִּתְחִלַּת הַדֶּרֶךְ הָלַךְ רַגְלִי כַּמָּה פְּעָמִים. כִּי גַּם הוֹצָאוֹת הַדְּפוּס בְּעַצְמָהּ הָיְתָה קָשֶׁה וְכָבֵד עַל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל כְּפִי עֹצֶם
עֲנִיּוּתוֹ וְהַסְתָּרָתוֹ מֵאַנְשֵׁי תֵּבֵל:
~ מח
וּמִדֵּי עָסְקִי לִכְתֹּב וּלְהוֹדִיעַ לְדוֹרוֹת חֲשִׁיבוּת וּמַעֲלוֹת אָבִי זַ"ל, הִנְנִי לְהוֹדִיעַ מַה שֶּׁזָּכָה פַּעַם אַחַת בְּלֵיל שַׁבָּת קֹדֶשׁ פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח (שֶׁנִּקְרָא שַׁבַּת שִׁירָה) שֶׁנִּתְחַבֵּר אָז עִם מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בִּנְסִיעָתוֹ לְלִיפִּיוֶועץ, וְלֵילֵךְ אִתּוֹ שָׁם עַל שִׂמְחַת בֵּן זָכָר בְּבֵית אִישׁ אֶחָד שֶׁהָיָה לוֹ הֶכֵּרוּת עִם מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל. אֲבָל נִמְצָא אָז בְּזֹאת הַבַּיִת חַזָּן אֶחָד אֲשֶׁר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בִּקֵּשׁ מִזֶּה הַחַזָּן לְנַגֵּן לִכְבוֹד שִׂמְחַת שַׁבָּת הַנַּ"ל, וְזֶה הַחַזָּן הָיָה מִצַּד הַמִּתְנַגְּדִים, וּכְדֵי לְהַכְעִיס לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל לֹא רָצָה בְּשׁוּם אֹפֶן לְנַגֵּן. וְעָנָה וְאָמַר מוֹהֲרַנַ"ת לְאָבִי זַ"ל נַגֵּן אַתָּה (זִינְג דִּיא). וְהִתְחִיל אָבִי זַ"ל לְנַגֵּן וּלְשׁוֹרֵר אֶת הַשִּׁירָה בִּנְעִימָה נִפְלָאָה לְכָל אֹזֶן הַשּׁוֹמֵעַ. וּמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל אָמַר לוֹ אַחַר־כָּךְ לֹא יָדַעְתִּי כְּלָל, הֲלֹא יֵשׁ בִּיכָלְתְּךָ לְנַגֵּן. וְהַחַזָּן הַנַּ"ל נִתְבַּיֵּשׁ אַחַר־כָּךְ לִפְנֵי כָּל הָעוֹמְדִים שָׁם. וְהָרַב זַ"ל מִטְּשֶׁעהְרִין אָמַר פַּעַם אַחַת שֶׁשָּׁמַע מֵאֲנָשִׁים הַבְּקִיאִים בְּאָבִי בִּימֵי בַּחֲרוּתוֹ, שֶׁבֶּאֱמֶת לֹא הָיָה לוֹ כְּלָל בִּתְחִלַּת יָמָיו קוֹל נְגִינָה נִפְלָאָה כָּזֶה. וּמֵאָז וָהָלְאָה הִתְחִיל לְנַגֵּן לִפְנֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בִּסְעֻדַּת שַׁבַּת קֹדֶשׁ וְכַדּוֹמֶה. וְלִפְנֵי הָעַמּוּד נִתְיָרֵא מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל לְהַעֲמִידוֹ יַעַן אֲשֶׁר יָדַע שֶׁבְּרֹב תַּבְעֵרַת לְבָבוֹ וְהֶרְגֵּשׁוֹ דִּבּוּרֵי הַתְּפִלָּה, וּבְתוֹסְפוֹת אֵימְתָא דְּצִבּוּרָא יָכוֹל לְהַגְבִּיהַּ אֶת קוֹלוֹ עַד שֶׁיִּהְיֶה נִזּוֹק חַס וְשָׁלוֹם בְּהָרֵאָה (כְּמוֹ שֶׁנִּזְדַּמֵּן לִפְעָמִים בֵּין הַחַזָּנִים). וְאַף־עַל־פִּי־כֵן אַחַר פְּטִירַת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל נִתְעוֹרְרוּ אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לְהַעֲמִידוֹ לִפְנֵי הָעַמּוּד בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים. וְהִתְעוֹרְרוּת הַצִּבּוּר מִתְּפִלָּתוֹ קָשֶׁה וְכָבֵד לְבָאֵר בִּכְתָב. וְהַגְּבִיר רַבִּי אַבָּא זַ"ל מִטְּשֶׁעהְרִין הוֹכִיחַ פַּעַם אַחַת לַחֲתָנוֹ אַבְרָהָם יֵיבִין אֲשֶׁר לֹא נָסַע לְאוּמֶין עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, וְאָמַר לוֹ שֶׁאִם לֹא הָיִינוּ זוֹכִים בְּאוּמֶין רַק לִשְׁמֹעַ תְּפִלַּת  רַבִּי  נַחְמָן  שֶׁבְּמוּסַף  רֹאשׁ  הַשָּׁנָה  גַּם־כֵּן  כְּדַאי לִנְסֹעַ.   וְכָל   אַנְשֵׁי   אוּמֶין,   אֲפִלּוּ   הַמִּתְנַגְּדִים,   הָיוּ   נִבְהָלִים
וּמִשְׁתּוֹמְמִים בְּשָׁמְעָם אֶת נְגִינָתוֹ וּתְפִלָּתוֹ.
~ מט
וּמַה מְּאֹד נִפְלָאִים דַּרְכֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְסִבּוֹתָיו אֲשֶׁר סִבֵּב שֶׁהָיְתָה   גַּם  שֵׁם  כִּנּוּיוֹ (פַאמֶעלְיֶע  (שֵׁם  מִשְׁפָּחָה))  חַזָּן,  וְגַם  לֵוִי
(אֲשֶׁר הַנְּגִינָה מִסִּטְרָא דְּלֵוָאֵי).
וְגַם  נִשְׁמַע   פַּעַם  אֶחָד  מֵרַבֵּנוּ  זַ"ל  בְּעַצְמוֹ   שֶׁהָיָה   מְצַפֶּה  עַל
שְׁלֹשָׁה דְּבָרִים.
א) טַלִּית נָאֶה וְחָזָק (אֲשֶׁר לֹא נִמְצָא עֲדַיִן בִּימֵיהֶם רַק כְּמוֹ טַלִּיתִים הַיִּשְׁמְעֵאלִים שֶׁאֵין בָּהֶם נוֹי כְּלָל),
וְהַדָּבָר הַשֵּׁנִי הוּא, שֶׁתִּהְיֶה הַסֵּפֶר תּוֹרָה כְּתוּבָה בְּסֵדֶר, וְלֹא בְּתִקּוּן הַגָּהּ שֶׁאַחַר־כָּךְ, (וּכְעֵין תְּפִלִּין וּמְזוּזוֹת שֶׁהֵם פְּסוּלִים לְגַמְרֵי כְּשֶׁנִּכְתָּבִים שֶׁלֹּא כְּסִדְרָן),
וְהַדָּבָר הַשְּׁלִישִׁי, הוּא שֶׁיִּהְיֶה קוֹל הַחַזָּן נָעִים וּמִתְקַבֵּל לְמַטָּה וּלְמַעְלָה (וּכְפִי הַנִּרְאֶה לַעֲנִיּוּת דַּעְתִּי מִצֵּרוּפֵי דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁהָעִקַּר כַּוָּנָתוֹ הָיְתָה עַל תְּפִלַּת הַחַזָּן, וְשֶׁזֶּה מֵחֲמַת שֶׁגַּם קוֹל הַתְּפִלָּה בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה מֻכְרַחַת לִהְיוֹת כְּעֵין קוֹל הַשּׁוֹפָר לְעוֹרֵר לְמַטָּה מֵהַשֵּׁנָה, וְגַם לְעוֹרֵר כִּבְיָכוֹל לְמַעְלָה מֵהַשֵּׁנָה וְהַדּוּרְמִיטָא הַמּוּבָא בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל, וְשֶׁזֶּה מַה שֶּׁנִּקְרָא רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּשֵׁם יוֹם הַזִכָּרוֹן). כִּי כְּפִי הַנַּ"ל בִּסְמִיכוּת   אָבִי  מִמּוֹרַנַ"ת  זַ"ל    נִרְאֶה  וּמְבֹאָר   לַעֲנִיּוּת   דַּעְתִּי
שֶׁהָיְתָה כַּוָּנָתוֹ עַל אָבִי זַ"ל:
~ נ
וְעַיֵּן לְקַמָּן בְּאוֹת שֶׁאַחַר זֶה (וּבְאוֹת שֶׁנּוֹסִיף לְדַבֵּר בְּעִנְיַן אָבִי זַ"ל) וְהִנֵּה גַּם רֻבָּם כְּכֻלָּם מִשְּׁאָר אַנְשֵׁי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל הָיוּ מֻפְלָגִים בְּמַעֲלָה   לְאֵין   עֵרֶךְ.   וְהִנְנִי   לְפָרֵט   קְצָת   דִּקְצָת   בִּפְרָטִיּוּת
שְׁמוֹתֵיהֶם וְשִׁבְחֵיהֶם:
בְּנוֹ ר' יִצְחָק זַ"ל מִטָּאלְטְשִׁין, אֲשֶׁר אֵלָיו נִכְתְּבוּ רֻבָּם כְּכֻלָּם מֵהַמִּכְתָּבִים שֶׁבְּסֵפֶר 'עָלִים לִתְרוּפָה', וּבְסֵפֶר מִכְתְּבֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, אַף־עַל־פִּי שֶׁקָּרָא אוֹתוֹ פַּעַם אַחַת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל אוֹתוֹ וְאֶת ר' אֶפְרַיִם זַ"ל בְּשֵׁם אַנְשֵׁי שׁוּק (יַעַן אֲשֶׁר יָדַע בָּהֶם שֶׁיֵּשׁ בִּיכָלְתָּם לְהִתְעַלּוֹת בְּכֶפֶל כִּפְלַיִם), אֲבָל בְּתוֹךְ הַשּׁוּק בְּעַצְמוֹ הִרְבּוּ לְקַיֵּם קְבִיעַת עִתִּים לַתּוֹרָה וְלִתְפִלָּה וּבְרֹב הָאֱמוּנָה אֲשֶׁר בְּמַשָּׂאָם וּמַתָּנָם הִרְבּוּ לְקַדֵּשׁ ה' בָּרַבִּים. וְעַל אוֹדוֹת הַמִּכְתָּבִים הַנַּ"ל מִמּוֹרַנַ"ת שֶׁנִּשְׁלְחוּ לְר' יִצְחָק הַנַּ"ל, אָמַר פַּעַם אַחַת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁבִּרְצוֹנוֹתָיו וְכִסּוּפָיו הוֹצִיאָם מֵאִתּוֹ. וְאַף־עַל־פִּי־כֵן עִקַּר הַהִשְׁתַּדְּלוּת לְקַבְּצָם וּלְחַבְּרָם לְהַעְתִּיקָם הָיְתָה עַל־יְדֵי אָבִי זַ"ל. וּמוֹהֲרַנַ"ת לֹא צִוָּה עַל זֶה בְּפֵרוּשׁ (רַק כָּתַב וּבִקֵּשׁ קְצָת פְּעָמִים בְּמִכְתָּבָיו שֶׁיִּהְיֶה גְּנוּזִים), אֲבָל אָבִי זַ"ל עָשָׂה זֹאת מִדַּעַת עַצְמוֹ לְחַבְּרָם בְּחִבּוּר שָׁלֵם כַּנַּ"ל. וְעַל אֲשֶׁר מֵחֲמַת זֶה יֵשׁ לְחָשְׁבוֹ כְּחִבּוּרוֹ בְּעַצְמוֹ, וּכְפִי הַנַּ"ל בְּמִסְפַּר כ"ו נִיסָן יֵשׁ לְפָרֵשׁ שֶׁמֵּחֲמַת זֶה גַּם הַמִּכְתָּב הָרִאשׁוֹן  שֶׁבִּשְׁנַת   תקפ"ב   הַנִּמְצָא   שָׁם   נִכְתַּב   גַּם־כֵּן   מְכֻוָּן
מַמָּשׁ בְּזֶה הַיּוֹם כ"ו נִיסָן (וְעַיֵּן לְקַמָּן).
~ נא
ר' עוֹזֵר מֵאוּמֶין (הַנִּזְכָּר בְּסִפְרִי כּוֹכְבֵי אוֹר עַיֵּן שָׁם) הָיָה מֵהַמְקֹרָבִים הָרִאשׁוֹנִים אֲשֶׁר לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל. וּבִהְיוֹתוֹ בֵּין הַמִּתְנַגְּדִים וְהַמְחָרְפִים הִרְבָּה לִמְסֹר אֶת נַפְשׁוֹ גַּם עַל עֶצֶם הִתְקָרְבוּת, וּמִכָּל שֶׁכֵּן עַל תַּהֲלוּכוֹתָיו רַגְלִי לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל. וְהִרְבָּה בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה וְלִבְלִי לְהַבִּיט עַל הַשּׂוֹחֲקִים וְהַלֵּצִים. וּמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל הֵעִיד עָלָיו לְאַחַר פְּטִירָתוֹ שֶׁהוּא אֲשֶׁר קִיֵּם בִּשְׁלֵמוּת מַאֲמַר חֲכָמֵינוּ זַ"ל עַל הַכָּתוּב "אִם נָבַלְתָּ" וְכוּ', 'כָּל הַמְנַבֵּל עַצְמוֹ עַל דִּבְרֵי תּוֹרָה' וְכוּ'. וּבִתְחִלַּת הִתְקָרְבוּתוֹ
רָצָה דּוֹדוֹ (מֵחֲסִידֵי...) לְהָרְגוֹ, וּבְנִסִּים גְּדוֹלִים נִמְלַט מֵאִתּוֹ.
~ נב
ר' מֶענְדִּיל מִלַּאדִיזֶען הַנַּ"ל, הָיָה בְּתוֹלַדְתּוֹ וּמִנְּעוּרָיו מִצַּד הַמִּתְנַגְּדִים. וְנִתְקָרֵב לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עַל־יְדֵי רַבִּי יִצְחָק חַזָּן מִבְּרַסְלֶב, שֶׁנִּתְוַעֵד אִתּוֹ בִּכְפָר בִּמְקוֹם לִמּוּדוֹ עִם נְעָרִים אֲשֶׁר נִשְׂכַּר לָהֶם לְצָרְכֵי פַּרְנָסָתוֹ. וְרַבִּי יִצְחָק הָיָה דַּרְכּוֹ לוֹמַר דִּבְרֵי צַחוּת (וֶוערְטְלִיךְ) בְּכָל עֵת. וּבְהִתְוַדְּעוֹ עִם ר' מֶענְדִּיל הַנַּ"ל וְאָמַר אֵיזֶה דִּבְרֵי צַחוּת, וְעָנָה וְאָמַר לוֹ ר' יִצְחָק, אַתָּה חָכָם, אֲבָל בִּבְרַסְלֶב נִמְצָא אִישׁ חָכָם יוֹתֵר מִמְּךָ. וְשָׁאַל אוֹתוֹ מִי הוּא וְהֵשִׁיב לוֹ, רַבִּי נָתָן. וְנִכְנַס זֶה הַדִּבּוּר בְּאָזְנֵי ר' מֶענְדִּיל יַעַן אֲשֶׁר רָאָה וְהֵבִין בְּזֶה הָאִישׁ ר' יִצְחָק שֶׁגַּם הוּא אִישׁ חָכָם וְנָבוֹן. וְהִתְחִיל לִכְסֹף לִנְסֹעַ לִבְרַסְלֶב לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל. אֲבָל לֹא הָיָה יָכוֹל לִנְסֹעַ בְּאֶמְצַע הַזְּמַן שֶׁנִּשְׂכַּר בּוֹ לִלְמֹד עִם הַנְּעָרִים הַנַּ"ל, וְזֶה הָיָה בַּחֹרֶף, אֲשֶׁר הֻכְרַח לְהַמְתִּין עַד קֹדֶם פֶּסַח שֶׁחָזַר לְבֵיתוֹ לְטָאלְטְשִׁין. וּבְחֹל הַמּוֹעֵד פֶּסַח נִתְוַעֵד אִתּוֹ בַּשּׁוּק ר' מֵאִיר יְהוּדָה (שֶׁיָּשַׁב אָז בְּטָאלְטְשִׁין), בְּעֵת שֶׁרָצָה לִנְסֹעַ לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עַל יָמִים אַחֲרוֹנִים שֶׁל פֶּסַח. וְנִתְעוֹרֵר עוֹד הַפַּעַם עַל־יְדֵי ר' מֵאִיר יְהוּדָה הַנַּ"ל, עַד שֶׁשָּׂכַר אִתּוֹ בְּיַחַד אֶת הָעֲגָלָה. וּבָא לִפְנֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, וְסִפֵּר לְפָנָיו אֶת כָּל לְבָבוֹ בִּדְבַר מְבוּכוֹתָיו מִסִּפְרֵי הַחֲקִירוֹת אֲשֶׁר נִטְעָה וְנִתְעָה בָּהֶם קֹדֶם הִתְקָרְבוּתוֹ. וּמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל יָדַע מַה לַּהֲשִׁיבוֹ, עַד שֶׁנֶהְפַּךְ לְאִישׁ כָּשֵׁר בְּכָל יְמֵי חַיָּיו, וְכַאֲשֶׁר נְסַפֵּר  לְקַמָּן  (כָּל  זֶה שָׁמַעְתִּי
מֵאָבִי זַ"ל):
~ נג
וּמֵר' נָתָן בֶּן ר' לֵייבְּלִי רְאוּבֵן זַ"ל שָׁמַעְתִּי שֶׁרָאָה אוֹתוֹ פַּעַם אַחַת בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ בְּעֵת לְבִישַׁת הַטַּלִּית שֶׁהָיָה שָׂמֵחַ מְאֹד, וְסִפֵּר לוֹ שֶׁבְּיוֹם הִתְוַעֲדוּתוֹ עִם ר' יִצְחָק (כַּנַּ"ל) מְכֻוָּן מַמָּשׁ טֶרֶם שֶׁנִּתְוַעֵד אִתּוֹ נִכְנַס בִּלְבָבוֹ (כְּפִי עֹצֶם מְבוּכוֹתָיו כַּנַּ"ל) שֶׁיִּפְסֹק לְגַמְרֵי מִלִּלְבֹּשׁ טַלִּית וּתְפִלִּין. אֲבָל מִיָּד בְּשָׁמְעוֹ שִׁבְחֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל מִפִּי ר' יִצְחָק הַנַּ"ל, חָשַׁב בְּדַעְתּוֹ לְהַמְתִּין עַל־כָּל־פָּנִים עַד שֶׁיְּדַבֵּר תְּחִלָּה עִם מוֹהֲרַנַ"ת. וְכֵן הָיָה שֶׁזָּכָה מוֹהֲרַנַ"ת בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְהוֹצִיא מִלְּבָבוֹ כָּל מְבוּכוֹתָיו עַד שֶׁנֶּהֱפַךְ לְאִישׁ כָּשֵׁר וּמַאֲמִין  כַּנַּ"ל. וְהָיָה  שָׂמֵחַ  וְשָׂשׂ  עַל  זֶה בְּכָל יְמֵי חַיָּיו  כְּמוֹצֵא
שָׁלָל רָב.
וְר' מֶענְדִּיל הַנַּ"ל, וְר' חַיִּים נַחוּם מִזְוִוינוּרָאדְקָא אֲשֶׁר לִמְדוּ אֶת עַצְמָם קְצָת מְלֶאכֶת סִדּוּר אוֹתִיּוֹת, כְּדֵי לְזַכּוֹת אֶת הָרַבִּים בְּהַדְפָּסַת הַסְּפָרִים לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן וְלִקּוּטֵי תְּפִלּוֹת בְּבֵית מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, וּבְלִי שׁוּם קַבָּלַת פְּרַס מִמּוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, רַק אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ נִתְעוֹרְרוּ מֵעַצְמָם לְנַדֵּב קְצָת עַל פַּרְנָסָתָם בְּתוֹרַת נְדָבָה. וְהָיוּ מֻפְלָגִים בְּמַעֲלָה מְאֹד. גַּם ר' אַיְיזִיק וְעוֹד אֵיזֶה אֲנָשִׁים מִלַּאדִיזֶין שֶׁנִּתְקָרְבוּ אֶל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל  כֻּלָּם  הָיוּ
עוֹבְדֵי ה' בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה, וּמֻפְלָגִים בְּמַעֲלָה כַּנַּ"ל:
ר' אַבְרָהָם צְבִי מִבְּרֶסְלֶב הִרְבָּה לְקַיֵּם קְבִיעַת עִתִּים לַתּוֹרָה וְלִתְפִלָּה. (וְאָבִי זַ"ל הָיָה רָגִיל לְדַבֵּר מִמֶּנּוּ כַּמָּה פְּעָמִים בִּפְרָטִיּוּת). וְהָיָה רָגִיל לְקַיֵּם כִּפְקוּדַת רַבֵּנוּ זַ"ל בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן נ"ב עַל הַמִּשְׁנָה: הַנֵעוֹר בַּלַּיְלָה וְכוּ'. וּמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל אָמַר עָלָיו, שֶׁבְּקִיּוּם  זֹאת  הַפְּקֻדָּה,  הוּא  חִדּוּשׁ  נִפְלָא  בֵּין  כָּל  אֲנָשָׁיו
וּמְקֹרָבָיו.
~ נד
וּפַעַם אַחַת שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי זַ"ל סִפּוּר בִּנְיַן הַבֵּית הַכְּנֶסֶת אֲשֶׁר בְּאוּמֶין (שֶׁשָּׁמַע אָבִי מִפִּי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל), כִּי בַּשָּׁנָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁאַחַר הִסְתַּלְּקוּת רַבֵּנוּ זַ"ל, לֹא נִמְצָא יוֹתֵר מִשִּׁשִּׁים אֲנָשִׁים (שֶׁבָּאוּ לְהִשְׁתַּטֵּחַ עַל קִבְרוֹ הַקָּדוֹשׁ בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה), וְגַם זֶה הַמִּסְפָּר הֵרִים מְאֹד אֶת הַבִּטָּחוֹן בְּלֵב מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁתִּהְיֶה נִקְבְּעָה זֹאת הָאֲסֵפָה לְדוֹרוֹת (כַּנָּהוּג עַד הַיּוֹם). כִּי בִּתְחִלָּה לֹא עָלָה עַל דַּעְתּוֹ כְּלָל שֶׁיִּתְעוֹרֵר גַּם זֶה הַמִּסְפָּר לִנְסֹעַ לְרַבֵּנוּ זַ"ל עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ כְּמוֹ בִּימֵי חַיָּיו (וַאֲשֶׁר יְסֻפַּר לְקַמָּן בְּחֵלֶק רְבִיעִי). וּבְעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה נִסְכַּם בְּלֵב ר' יוּדְיל וְר' שְׁמוּאֵל אַיְיזִיק זַ"ל וְעוֹד מִגְּדוֹלֵי תַּלְמִידֵי רַבֵּנוּ זַ"ל לְהִתְפַּלֵּל עַל זֶה הַמָּקוֹם שֶׁהִתְפַּלֵּל בּוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל בְּעַצְמוֹ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הָאַחֲרוֹן שֶׁקֹּדֶם הִסְתַּלְּקוּתוֹ (שֶׁנִּקְרָא בְּשֵׁם הָאַמְבַּאר כַּמּוּבָא בְּסֵפֶר חַיֵּי מוֹהֲרַ"ן). אֲבָל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל נִתְעַקֵּשׁ וְעָמַד כְּנֶגְדָּם בְּטַעֲנָתוֹ שֶׁשָּׁמַע מִפִּי רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁאָמַר פַּעַם אַחַת אֵלָיו וְלַחֲבֵרוֹ רַבִּי נַפְתָּלִי זַ"ל אֲנִי רוֹצֶה שֶׁתִּהְיוּ מְעֹרָבִים עִם הָעוֹלָם (וּבַלָּשׁוֹן הַמֻּרְגָּל בְּזֶה הַלָּשׁוֹן אִיךְ וִויל אִיר זָאלְט זַיְין אוֹיְס גֶּעמִישְׁט מִיט דֶּער וֶועלְט). וְרָצָה מֵחֲמַת זֶה שֶׁיִּתְפַּלְּלוּ כָּל הַצִּבּוּר בְּבֵית הַכְּנֶסֶת שֶׁנִּקְרָא בְּשֵׁם 'שׁוֹמְרִים לַבֹּקֶר', שֶׁהוּא נִבְנָה אָז בְּסָמוּךְ עַל־יְדֵי אִישׁ אֶחָד שֶׁרָצָה וְחָשַׁק שֶׁאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ יִתְפַּלְּלוּ שָׁם. וְגַם כָּל אַנְשֵׁי הַצִּבּוּר הַתְּמִידִי שֶׁבְּזֶה הַבֵּית הַכְּנֶסֶת הִסְכִּימוּ עַל זֶה. (כִּי הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁהָיְתָה בְּחַיֵּי רַבֵּנוּ זַ"ל, נִשְׁקַט וְנִשְׁתַּקַע אַחַר פְּטִירַת רַבֵּנוּ זַ"ל מִלֵּב רֻבָּם כְּכֻלָּם שֶׁל אַנְשֵׁי הָעִיר. וְנִתְמַהְמַהּ זֶה הַהֶשְׁקֵט עַד תְּחִלַּת שְׁנַת תקצ"ה, שֶׁעָמַד מִי שֶׁעָמַד כַּאֲשֶׁר נְסַפֵּר לְקַמָּן. וְעַד זֹאת הַשָּׁנָה הָיוּ רְגִילִים אַנְשֵׁי הָעִיר לְבַקֵּשׁ אוֹרְחִים מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לִסְעֹד אֶצְלָם בִּסְעֻדַּת רֹאשׁ הַשָּׁנָה). אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁשְּׁאָר תַּלְמִידֵי רַבֵּנוּ זַ"ל עָמְדוּ בָּזֶה כְּנֶגֶד מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, נִסְכַּם הַדָּבָר לְהִתְפַּלֵּל בְּהָאַמְבַּר הַנַּ"ל (שֶׁהִתְפַּלֵּל בּוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל כַּנַּ"ל). וְלִפְנוֹת עֶרֶב כְּשֶׁנִּתְאַסְּפוּ לִתְפִלַּת הַמִּנְחָה נִתְעוֹרֵר לְאֵין עֵרֶךְ תַּבְעֵרַת לֵב מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּצַעַר וְיִסּוּרִים עַל עָבְרָם עַל דִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל (לִהְיוֹת מְעֹרָב עִם שְׁאָר נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל כַּנַּ"ל). עַד שֶׁחָזַר וְנִתְלַבֵּשׁ בַּמַּלְבּוּשׁ הָעֶלְיוֹן, לֵילֵךְ אֶל הַחוּץ וְלָבֹא לְהַבֵּית הַמִּדְרָשׁ הַנַּ"ל וְלִבְלִי לְהִתְפַּלֵּל כְּלָל עִם תַּלְמִידֵי רַבֵּנוּ זַ"ל. וְרַבִּי נַפְתָּלִי בִּרְאוֹת כֵּן מִמּוֹרַנַ"ת זַ"ל, נִתְעוֹרֵר גַּם־כֵּן לֵילֵךְ אֶל הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ הַנַּ"ל, וְעַד שֶׁנִּתְעוֹרְרוּ גַּם שְׁאָר הַתַּלְמִידִים לֵילֵךְ אֶל הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ הַנַּ"ל. וְאַנְשֵׁי הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ הַנַּ"ל קִבְּלוּ אוֹתָם בְּרֹב כָּבוֹד, וְהִתְפַּלְּלוּ עִמָּהֶם יַחַד עַד עֲשָׂרָה שָׁנִים. אֲבָל מֵחֲמַת שֶׁמִּשָּׁנָה לְשָׁנָה נִתּוֹסֵף הַצִּבּוּר הַנּוֹסְעִים לְאוּמֶין עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה. רָאוּ אַחַר־כָּךְ בְּסוֹף הָעֲשָׂרָה שָׁנִים שֶׁאֵין שׁוּם אֹפֶן וִיכֹלֶת כְּלָל לִסְבֹּל אֶת הַדֹּחַק בְּזֶה הַבֵּית הַכְּנֶסֶת, וְחָזְרוּ לְזֶה הַמָּקוֹם הַנַּ"ל (הָאַמְבַּאר שֶׁהִתְפַּלֵּל שָׁם רַבֵּנוּ זַ"ל). וְאַחַר־כָּךְ בְּמֶשֶׁךְ שָׁנָה אוֹ שְׁנָתַיִם נִתְקַלְקֵל וְנֶחֱרַב קְצָת עַל־פִּי אֵיזֶה סִבָּה זֶה הָאַמְבַּאר, עַד שֶׁגַּם שָׁם לֹא הָיָה בְּאֶפְשָׁר לְהִתְפַּלֵּל. וְהִתְחִיל מוֹהֲרַנַ"ת לִשְׂכֹּר אֵיזֶה חֶדֶר גָּדוֹל אֲשֶׁר חִפֵּשׂ וּמָצָא בְּכָל שָׁנָה שֶׁיִּהְיֶה בַּיְכֹלֶת שֶׁיִּכָּנְסוּ שָׁם כָּל הַצִּבּוּר לְהִתְפַּלֵּל בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה. אֲבָל אַחַר־כָּךְ סִבֵּב הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּקְצָת הַשָּׁנִים שֶׁהָיָה קָשֶׁה וְכָבֵד לְאֵין עֵרֶךְ לִמְצֹא חֶדֶר כָּזֶה לְשָׂכְרוֹ. וְרָאָה מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁאִם לֹא יִשְׁתַּדֵּל לִבְנוֹת עֲבוּר זֶה בֵּית הַכְּנֶסֶת מְיֻחָד לְהִתְפַּלֵּל שָׁם בַּאֲסֵפַת הַקִּבּוּץ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה לֹא תִּתְקַיֵּם כְּלָל אֲסֵפַת הַקִּבּוּץ, כִּי בְּלִי סָפֵק יִהְיֶה נִמְצָא לִפְעָמִים שָׁנָה אַחַת שֶׁלֹּא יִהְיֶה לִשְׂכֹּר חֶדֶר כָּזֶה, וְתִתְבַּטֵּל הָאֲסֵפָה לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם מֵחֲמַת זֶה. וְנִתְעוֹרֵר בְּאֶמְצַע הַשָּׁנָה לְסַבֵּב בְּכָל הָעֲיָרוֹת שֶׁנּוֹסְעִים מֵהֶם לְאוּמֶין לִימֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּנַּ"ל וּלְהַצִּיעַ לִפְנֵי אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ בְּכָל עִיר וָעִיר לְהִתְנַדֵּב מָעוֹת לְצָרְכֵי זֶה הַבִּנְיָן. וְנָסַע תְּחִלָּה לְלַאדִיזִין, שֶׁנִּמְצָא שָׁם בָּעֵת הַזֹּאת קְצָת מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ וְהִצִּיעַ לִפְנֵיהֶם דִּבְרֵי הִתְעוֹרְרוּת כְּפִי רוֹמְמוּת רַבֵּנוּ זַ"ל, וּכְפִי גְּדֻלַּת וְנוֹרְאוֹת הָאֲסֵפָה עַל שְׁמוֹ בִּימֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה הַקְּדוֹשִׁים. וְרַבִּי מְנַחֵם מֶענְדִּיל הַנַּ"ל (בְּאוֹת נ"ג) הָיָה בָּעֵת הַזֹּאת מִתּוֹשָׁבֵי לַאדִיזִין מִתְפַּרְנֵס מִמַּעֲשֵׂה יָדָיו, אֲבָל עֲנִיּוּתוֹ וְדָחֳקוֹ הָיָה גָּדוֹל וְעָצוּם בָּעֵת הַזֹּאת, אֲבָל מְכֻוָּן מַמָּשׁ בְּיוֹם בוֹא מוֹהֲרַנַ"ת כַּנַּ"ל נִמְצָא תַּחַת יָדוֹ שְׁנֵי רוּבִּיל אֲשֶׁר זֹאת הָיְתָה כָּל רְכוּשׁוֹ וְלֹא יוֹתֵר. וּבְרֹב לַהֶבֶת לְבָבוֹ בְּשָׁמְעוֹ דִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת, רָץ לְבֵיתוֹ וְחָטַף אֶת אֵלֶּה הַשְּׁנֵי רוּבָּל כֶּסֶף וֶהֱבִיאָם לְמוֹהֲרַנַ"ת לְצֹרֶךְ הַבִּנְיָן. וְלֹא רָצָה תְּחִלָּה מוֹהֲרַנַ"ת לְקַבֵּל אוֹתָם כְּלָל מִיָּדוֹ (כִּי אַף־עַל־פִּי שֶׁמּוּבָא בַּסְּפָרִים שֶׁבִּשְׁבִיל תְּשׁוּבָה מֻתָּר לְהַפְרִיז יוֹתֵר מֵחֹמֶשׁ, אֲבָל בְּכָל זֶה כְּפִי עֹצֶם עֲנִיּוּתוֹ לֹא רָצָה מוֹהֲרַנַ"ת בְּשׁוּם אֹפֶן לְקַבְּלָהּ), מֵחֲמַת הָרַחֲמָנוּת אֲשֶׁר עָלָיו מֵעֹצֶם עֲנִיּוּתוֹ וְהִתְחִיל רַבִּי מֶענְדִּיל זַ"ל לְבַקֵּשׁ וּלְהִתְחַנֵּן מִמּוֹרַנַ"ת לְרַחֵם עָלָיו בְּתַכְלִית הַהֵפֶךְ וּלְזַכּוֹת אוֹתוֹ בִּזְכוּת נוֹרָא וְעָצוּם כָּזֶה, עַד שֶׁעָלָה עַל דַּעַת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁבֶּאֱמֶת אֵין בַּיְכֹלֶת לֵידַע בְּאֵיזֶה אֹפֶן גָּדוֹל בְּיוֹתֵר הָרַחֲמָנוּת, עַד שֶׁקִּבְּלָם מֵאִתּוֹ. כִּי כְּפִי שֶׁמָּסַר אֶת נַפְשׁוֹ כָּל־כָּךְ עַל הַנְּדָבָה הַזֹּאת שֶׁיִּהְיֶה לוֹ חֵלֶק הָרִאשׁוֹן בַּבִּנְיָן הַזֶּה, יָדַע וְהֶאֱמִין שֶׁזֶּה יִהְיֶה  אִם  יִרְצֶה  ה' יְסוֹד  גָּדוֹל  וְחָזָק  לְזֶה הַבִּנְיָן בְּאֹפֶן  שֶׁיִּהְיֶה
בִּיכָלְתּוֹ לְגָמְרוֹ:
~ נו
ר' יְהוּדָה אֱלִיעֶזֶר שֶׁנָּסַע עִם מוֹהֲרַנַ"ת לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל נִתְקָרֵב תְּחִלָּה לְרַבֵּנוּ זַ"ל בְּסוֹף יָמָיו, וְהִתְחִיל לְהִתְוַדּוֹת לִפְנֵי רַבֵּנוּ זַ"ל. וּבְאוֹתוֹ הָעֵת לֹא הָיָה נוֹהֵג עוֹד רַבֵּנוּ זַ"ל לִשְׁמֹעַ וִדּוּי דְּבָרִים מֵהַטְּעָמִים הַכְּמוּסִים אִתּוֹ. אֲבָל ר' יְהוּדָה אֱלִיעֶזֶר הַנַּ"ל לֹא יָדַע מִזֶּה וְהִתְחִיל לְהִתְוַדּוֹת, וְהִפְסִיק אוֹתוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל וְהוֹדִיעוֹ שֶׁאֵין נוֹהֵג כָּעֵת בְּזֹאת הַהַנְהָגָה. רַק שֶׁכְּבָר הִתְחִיל קְצָת לְהִתְוַדּוֹת, אָמַר לוֹ קְצָת תִּקּוּנִים. וְעַל הַשְּׁאָר צִוָּה עָלָיו לְדַבֵּר עִם מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל (וּבְדֶרֶךְ כְּלָל וְלֹא לְפָרֵט לְפָנָיו אֶת הַחֲטָאִים). וְהַשָּׁעָה הַזֹּאת שֶׁנִּתְוַעֵד עִם רַבֵּנוּ זַ"ל הָיְתָה קֹדֶם סְעֻדָּתוֹ. וְצִוָּה עָלָיו רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁיִּסְעֹד אִתּוֹ יַחְדָּו. וְאָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל בְּכָל הַבָּטָה וְהַבָּטָה שֶׁאַבִּיט עָלֶיךָ אֵיטִיב עִמְּךָ וֶועל אִיךְ דִּיר אַ'טוֹבָה  טָאן.  (וְעוֹד יֵשׁ בָּזֶה קְצָת דִּבּוּרִים וּמֵאַהֲבַת הַקִּצּוּר
קִצַּרְתִּי).
~ נז
ר' יִצְחָק אַיְיזִיק יוֹסֵף זַ"ל (אָבִיו שֶׁל ר' פִּינְחָס יְהוֹשֻׁעַ זַ"ל מִטְּשֶׁעהְרִין מֵהַמְקֹרָבִים הָרִאשׁוֹנִים אֲשֶׁר לְמוֹהֲרַנַ"ת) מְאֹד מְאֹד הָיָה מֻפְלָג בְּמַעֲלָה, וּפַעַם אַחַת בְּיוֹם הַפּוּרִים בְּעֵת הַשְּׁתִיָּה הִתְפָּאֵר לִפְנֵי מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁאֵין מִתְיָרֵא עוֹד מִפְּנֵי הַיֵּצֶר הָרָע. וְאַחַר הַפּוּרִים לְמָחֳרָתוֹ נִכְנַס עוֹד הַפַּעַם לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל. וְשָׁאַל אוֹתוֹ מוֹהֲרַנַ"ת אִם הוּא זוֹכֵר מַה שֶּׁהִתְפָּאֵר אֶתְמוֹל בְּעֵת הַשְּׁתִיָּה. וְהֵשִׁיב לוֹ, גַּם הַיּוֹם אֲנִי אוֹמֵר כֵּן. וְשָׁמַעְתִּי מֵר' פִּינְחָס יְהוֹשֻׁעַ זַ"ל, שֶׁאָמַר לוֹ פַּעַם אַחַת מוֹהֲרַנַ"ת אָבִיךָ הָיָה צַדִּיק דַיְין טַאטֶע אִיז גִּיוֶוען אַ צַדִּיק. (אָמַר הַמַּעְתִּיק מִכִּתְבֵי רַבִּי אַבְרָהָם זַ"ל עַל־יְדֵי ר' מֵאִיר אַנְשִׁין) קֹדֶם הִתְקָרְבוּתוֹ בִּבְרַסְלֶב. פַּעַם אַחַת בְּלֵיל יוֹם כִּפּוּר הָלַךְ מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל דֶּרֶךְ הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ וְרָאָה בְּעַד הַחַלּוֹן אֶת הָר' יִצְחָק אַיְיזִיק יוֹסֵף סוֹפֵר (הַנַּ"ל) עוֹמֵד וְגוֹמֵר תְּהִלִּים בְּקוֹל רָם וּבְהִתְלַהֲבוּת עֲצוּמָה. וְנִתְוַדַּע עוֹד, שֶׁזֶּה גּוֹמֵר עַתָּה פַּעַם שֵׁנִי תְּהִלִּים (כְּמִנְיַן כַּפֵּר), וּבְעֵת גְּמַר הַפַּעַם הַשֵּׁנִי עֲדַיִן בְּהִתְעוֹרְרוּת וְהִתְלַהֲבוּת עָצוּם כְּמוֹ בְּהַתְחָלַת פַּעַם הָרִאשׁוֹן. וּבְכֵן רָאָה מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁנֶּפֶשׁ יְקָרָה זוֹ רָאוּי לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לְקָרְבוֹ. וּבְכֵן הִתְחִיל לַעֲסֹק עִמּוֹ לְקָרְבוֹ, אֲבָל לֹא הָיָה כָּל־כָּךְ בְּאִתְגַּלְיָא עַד פּוּרִים שָׁנָה זוֹ, שֶׁהָיָה מְעַט מְבֻשָּׂם, בָּא בְּעַצְמוֹ לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל וְעָמַד עַל פִּתְחוֹ וְצָעַק דֶּער רַבִּי, דֶּער רַבִּי, זַיין גְּרוֹיסְקֵייט (הָרַבִּי! הָרַבִּי! גְּדֻלָּתוֹ!). קֹדֶם פּוּרִים הָיָה צָרִיךְ לִהְיוֹת בְּטוּלְטְשִׁין, וּבִשְׁבִיל שֶׁהָיָה עָנִי כְּדֶרֶךְ הַסּוֹפְרִים, הָלַךְ רַגְלִי. וּבַחֲזִירָתוֹ לִבְרַסְלֶב נִזְדַּמֵּן לוֹ נִסָּיוֹן גָּדוֹל וְעָמַד בַּנִּסָּיוֹן. וּמַה מְּאֹד שִׁבַּח מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל אֶת כְּתִיבַת תְּפִלִּין שֶׁלּוֹ, וְחָפֵץ הָיָה שֶׁכָּל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ יִתְפַּלְּלוּ בִּתְפִלִּין כְּתַב־יָדוֹ. וְכֵן פַּעַם אַחַר פְּטִירַת הַסּוֹפֵר הַנַּ"ל, שֶׁהָיָה אֵצֶל אֶחָד תְּפִלָּיו וּנְתָנָם לְסוֹפֵר לְבָדְקָן, כְּשֶׁפָּתַח הַסּוֹפֵר אֶת הַתְּפִלִּין וְרָאָה אֶת הַנָּחַת הַפָּרָשִׁיּוֹת אֵיךְ שֶׁמֻּנָּחִים בַּבָּתִּים מְכֻוָּן כַּהֲלָכָה בְּכָל הַפְּרָטִים וְדִקְדּוּקִים וְהַכְּתִיבָה. אָמַר  עֵדוּת  הִיא  עַל צִדְקַת  הַסּוֹפֵר, וּתְפִלִּין  כָּאֵלּוּ
אֵין צְרִיכִין בְּדִיקָה.

אָמַר הַמַּעְתִּיק: (הֶעְתֵּק מִכְּתַב־יָד מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל)
בְּיוֹם ג' תְּצַוֶּה, י"א אֲדָר תקפ"ח לפ"ק, נִפְטַר ר' יִצְחָק אַיְיזִיק יוֹסֵף סוֹפֵר זַצַ"ל. בֵּין הַמְּצָרִים תקפ"ז לפ"ק נִפְטַר ר' יִשְׂרָאֵל, וְרמ"ע זֶעלִיג גִּיסוֹ זַ"ל. בְּיוֹם א' עֶרֶב שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח שְׁנַת תקצ"א, נִפְטַר ר' מֶענְדִּיל זַ"ל מִלַּאדִיזִין עַל־יְדֵי חוֹלַאַת הַחֹלִירַע, שֶׁהָיְתָה בַּשָּׁנָה הַזֹּאת. גַּם מִקֹּדֶם נִפְטַר בְּבֵיתוֹ עַל־יְדֵי חוֹלַאַת הַנַּ"ל ר' שְׁמוּאֵל מִנֶּעמְרוֹב. וְאַחַר־כָּךְ בְּאוֹתוֹ הַחֹרֶף נִפְטַר  ר' אַבְרָהָם הִירְשׁ כֹּהֵן זַ"ל. בִּשְׁנַת  תק"צ
לפ"ק נִפְטַר בְּטֶעפְּלִיק ר' שׁוֹאֵל זַ"ל.
ר' שׁוֹאֵל מִטֶּעפְּלִיק הָיָה חִדּוּשׁ נִפְלָא בְּתַבְעֵרַת לְבָבוֹ וְרִיצָתוֹ לְקַיֵּם בַּעֲצַת רַבֵּנוּ זַ"ל, עַל־פִּי הַמִּשְׁנָה 'הַנֵּעוֹר בַּלַּיְלָה' וְכוּ' וְכוּ' (עַיֵּן לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א סִימָן נ"ב), וְכָל תְּפִלָּתוֹ וְתוֹרָתוֹ הָיְתָה בְּהִתְלַהֲבוּת גְּדוֹלָה. וְעַל־יָדוֹ נִתְעוֹרֵר וְנִתְקָרֵב גַּם ר' מֵאִיר זַ"ל מִטֶּעפְּלִיק. וְשָׁמַעְתִּי מֵאָבִי זַ"ל שֶׁשָּׁמַע מֵר' מֵאִיר זַ"ל דַּרְכּוֹ שֶׁל ר' שׁוֹאֵל הַנַּ"ל, שֶׁכַּאֲשֶׁר בָּאוּ אֵלָיו בְּנֵי הַנְּעוּרִים בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ וְשָׁאֲלוּ מֵאִתּוֹ בִּגְמָרָא אוֹ בְּתוֹסָפוֹת וְכוּ' אֵיזֶה דְּבָרִים שֶׁהָיָה קָשֶׁה לְהוֹלְמָם, וְהֵשִׁיב לָהֶם שֶׁיַּגִּיד לָהֶם לְאַחַר שָׁעָה, וּבְתוֹךְ כָּךְ נִכְנַס לַחֵלֶק הַשֵּׁנִי מֵהַבֵּית הַמִּדְרָשׁ (שֶׁהַנָּשִׁים מִתְפַּלְּלִים שָׁם בַּבֹּקֶר) וְהִשְׁתַּטַּח וּבִקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ "גַּל עֵינַי" וְכוּ', עַד שֶׁנִּתְגַּלָּה לוֹ הַפֵּרוּשׁ. וְאַף־עַל־פִּי־ כֵן שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי זַ"ל שֶׁמֵּרֹב הֶכְרֵחַ הַנְּפִילוֹת (הַמַּגִּיעִים מִלְּמַעְלָה כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר) אָמַר לוֹ פַּעַם אַחַת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּזֶה הַלָּשׁוֹן, שׁוֹאֵל! עֲדַיִן אֵין לִי הֲנָאָה מִמְּךָ, וְשֶׁאַף־עַל־פִּי־ כֵן אִם הָיִיתִי רוֹאֶה שֶׁאַתָּה נוֹפֵל וְנִתְחַזַּקְתָּ וְנִשְׁאַרְתָּ עַל עָמְדְּךָ אָז הָיִיתִי נֶהֱנֶה שׁוֹאֵל! אִיךְ הָאבּ נָאךְ פוּן דִּיר קֵיין הֲנָאָה נִיט, אִיךְ זָאל זֵיֶיען וִוי דּוּא פַאלְסְט אַרָאפּ אִין דֶּער נָאךְ זָאל אִיךְ זֶעהִין וִוי דִּי דֶּער הַאלְסְט זִיךְ, וָואלְט אִיךְ פוּן דִּיר הֲנָאָה גֶּעהַאט. גַּם שָׁמַעְתִּי פַּעַם אַחַת בְּשֵׁם ר' מֵאִיר הַנַּ"ל, שֶׁהֵבִין מִדִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת, שֶׁמֵּחֲמַת זֶה לֹא הֶאֱרִיךְ יָמִים, וְנִתְקַיֵּם בּוֹ הַכָּתוּב בַּחֲנוֹךְ, "וְאֵינֶנּוּ כִּי לָקַח אוֹתוֹ אֱלֹקִים".  מֵחֲמַת  שֶׁיָּדַע  בּוֹ  הַשֵּׁם   יִתְבָּרַךְ  שֶׁיִּפֹּל  וְלֹא  יִתְחַזֵּק
בְּאֹפֶן שֶׁיָּשׁוּב וְיִתְעַלֶּה.
~ נח
וְר'  מֵאִיר  זַ"ל  בְּעַצְמוֹ  עָלָה  וְנִתְעַלָּה   אַחַר־כָּךְ עַל־יְדֵי
מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּהַדְרָגָה.

הַסּוֹף  וְהַכֶּרֶךְ  רְבִיעִי  וַחֲמִישִׁי  נֶאֶבְדוּ  לִכְשֶׁיַּעֲזֹר ה' שֶׁיִּמָּצְאוּ
יֻדְפְּסוּ

(אָמַר הַמַּעְתִּיק, מִכִּתְבֵי ר' אַבְרָהָם אֵצֶל ר' מֵאִיר אַנְשִׁין זַ"ל)
בְּסוֹף יָמָיו שֶׁל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שָׁאֲלוּ אוֹתוֹ אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ מִי יְמַלֵּא מְקוֹמוֹ, עָנָה לָהֶם, דֶּער וָואס טְרָאגְט בַּא מִיר פֶּעמִינִיצֶעס (זֶה שֶׁסּוֹחֵב אֶצְלִי אֶת עֲבִיטֵי הַשּׁוֹפְכִין). וְכֵן הָיָה, שֶׁהָר' נַחְמָן מִטָּאלְטְשִׁין זַצַ"ל שֶׁהוּא הָיָה מְשַׁמְּשׁוֹ וְלֹא מָשׁ מִתּוֹךְ אָהֳלוֹ הוּא הָיָה כָּל הַמְּמַלֵּא מָקוֹם, הוּא דָּר בְּאוּמֶין סָמוּךְ לְהַקְּלוֹיְז בְּתוֹר גַּבַּאי וְחַזָּן גַּם מַשְׁגִּיחַ עַל הַנֵּר תָּמִיד עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ. וּמֵרֹב עַנְוְתָנוּתוֹ הָיָה מַרְגִּיל בְּפִי כֹּל לְקָרְאוֹ רַק בְּשֵׁם שַׁמָּשׁ דִּקְלוֹיְז. וְכֵן חָתַם אֶת עַצְמוֹ "נַחְמָן שַׁמָּשׁ   דִּקְלוֹיְז".   וְהוּא   הָיָה   כָּל   הָעוֹסֵק   בְּהַעְתָּקַת   וְהַדְפָּסַת
סִפְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל.
וּפַעַם כְּשֶׁנִּתְעוֹרֵר מַחֲלֹקֶת מֵאַנְשֵׁי טִירָאוְוצֶע עָלָיו, וּבְעֵת הַקִּבּוּץ שֶׁהָיוּ בְּהַקְּלוֹיְז כָּל אַנְשֵׁי טִירָוִויצֶע, וְגַם הָר' מֵאִיר טֶעפְּלִיקֶער הַנַּ"ל גַּם־כֵּן הָיָה כַּנָּהוּג. וּבִמְכֻוָּן הִתְחִילוּ לְדַבֵּר אוֹדוֹת הָרַב ר' נַחְמָן טוּלְשִׁינֶער לִשְׁמֹעַ מַה שֶּׁיֹּאמַר ר' מֵאִיר הַנַּ"ל. כְּשֶׁנִּתְעוֹרֵר ר' מֵאִיר לְהָשִׁיב דָּבָר, לֹא עָנָה כְּלוּם. כִּי אִם הִתְחִיל לִצְעֹק בְּקוֹל, הָר' נַחְמָן הָר' נַחְמָן, אַתֶּם יוֹדְעִים מִי  הוּא  ר'  נַחְמָן,  ר'  נַחְמָן  הָאט  בַּא  ר'  נָתָן  גֶּעטְרָאגִין  דִּי
פָּאמֵיינִיצֶעס (ר' נַחְמָן אֵצֶל ר' נָתָן סָחַב אֶת עֲבִיטֵי הַשּׁוֹפְכִין):
@ כֶּרֶךְ שִׁשִּׁי
כָּל הַנִּזְכָּר בְּסֵפֶר שִׂיחוֹת וְסִפּוּרִים אוֹדוֹת סְגֻלַּת הַקְּרִיאָה בְּדִבְרֵי     רַבֵּנוּ   זַ"ל,  סוֹבְבִים   גַּם   עַל   הַמַּעֲשִׂיּוֹת, וּבְאֹפֶן   אֶחָד
יוֹתֵר:
הַקְדָּמָה לִקְצָת רְמָזִים בְּמַעֲשִׂיּוֹת שֶׁבְּסֵפֶר הַסִּפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת, הוּא מַה שֶּׁכָּתַבְתִּי לְעֵיל בְּכֶרֶךְ שֵׁנִי אוֹת כ"ה, שֶׁהֵבַנְתִּי מִדִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁכָּל מַעֲשֶׂה נַעֲשֶׂה בְּמָקוֹם שֶׁנַּעֲשֶׂה. וְשֶׁמֵהֵם נִמְשָׁכִים וְנִשְׁתַּלְשְׁלִים גַּם כָּל הַמַּעֲשִׂיּוֹת שֶׁבְּתוֹרָה נְבִיאִים וּכְתוּבִים. וְשֶׁבְּהִשְׁתַּלְשְׁלוּתָם בְּאֶמְצָעוּת הֵיכַל הַתְּמוּרוֹת  נִמּוֹרִים  וְנֶחֱלָפִים  מֵעוֹלָם  לְעוֹלָם  בְּשִׁנּוּיִים  שׁוֹנִים:
~ א
בַּמַּעֲשֶׂה הָרִאשׁוֹנָה מֵאֲבֵדַת בַּת מֶלֶךְ. כְּבָר כָּתַבְתִּי קְצָת רְמָזִים בְּבֵאוּר הַמַּאֲמָר שֶׁבְּלִקּוּטֵי א' סִימָן ס' (פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן)
וְעַיֵּן שָׁם:
~ ב
בַּמַּעֲשֶׂה הַשְּׁלִישִׁית מֵהַחִגֵּר, בִּדְבַר הָרֶמֶז שֶׁיָּצָא מִפִּי רַבֵּנוּ זַ"ל בְּעַצְמוֹ, בְּעִנְיַן הַכָּתוּב: "וְהָיָה כְּעֵץ שָׁתוּל וְכוּ' אֲשֶׁר פִּרְיוֹ וְכוּ' וְעָלֵהוּ וְכוּ' וְכָל אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה יַצְלִיחַ", שֶׁזֶּה מְרַמֵּז עַל הָעֵץ וְהָאִילָן שֶׁסִּפְּרָה הַשֶּׁמֶשׁ לִפְנֵי הַיָּרֵחַ. וּבְקִשְׁרֵי דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים הַנִּזְכָּרִים בְּסֵפֶר לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן כְּפִי מְסִלָּתִי אֲשֶׁר בֵּאַרְתִּי בְּסֵפֶר בֵּאוּר הַנַּ"ל, יֵשׁ לְבָאֵר גַּם־כֵּן שֶׁזֶּה זֶה הוּא הָאִילָן שֶׁהִזְכִּיר אַחַר־כָּךְ שֶׁבְהַשְׁקָאָתוֹ נִתְבַּטְּלִים כָּל הַקְּלִפּוֹת וְהַשֵּׁדִים, שֶׁלְּפִי זֶה נָבֹא בְּמַאֲמַר יָרֵחַ אֶל הַשֶּׁמֶשׁ: 'אַתָּה דּוֹאֵג דְּאָגוֹת אֲחֵרוֹת וַאֲנִי אֲסַפֵּר לְךָ דְּאָגָה שֶׁלִּי', אֲשֶׁר דַּאֲגָתָהּ מֵהַשֵּׁדִים הַיּוֹנְקִים מֵאִתָּהּ. וּלְפִי הַנַּ"ל עַל כָּרְחָךְ דְּבָרָיו אוֹמְרִים פָּרְשׁוּנִי בְּכַוָּנַת הַיָּרֵחַ שֶׁזֶּה בְּעַצְמוֹ מִדְּאָגָה שֶׁלָּהּ, כִּי מֵאַחַר שֶׁהָאִילָן אֵינוֹ נִשְׁקֶה וְגַם הוֹלֵךְ וְיָבֵשׁ, מִמֵּילָא מוּבָן מִשָּׁם כְּפִי סִפּוּרוֹ הַקָּדוֹשׁ, שֶׁבָּזֶה הוֹלְכִים וּמִתְגַּבְּרִים בְּכָל פַּעַם יוֹתֵר הַקְּלִפּוֹת וְהַשֵּׁדִים לִינֹק יוֹתֵר מֵרַגְלֵי הַיָּרֵחַ. (שֶׁמֵּהָרַגְלִין עִקַּר הַיְנִיקָה כַּמּוּבָן מִזֶּה גַּם מִסִּפְרוֹ לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא) וְגַם כְּפִי סִפּוּרוֹ שָׁם נִרְאֶה מְבֹאָר שֶׁזֶּה זֶה מַה שֶּׁצִּוָּה הֶחָכָם לְבָנָיו שֶׁעִקַּר פַּרְנָסָתָם יִהְיֶה מֵהַשְׁקָאַת אִילָנוֹת. וְעוֹד יֵשׁ לְפִי זֶה לְפָרֵשׁ שֶׁכֻּלָּם הָיוּ בִּדְבַר הַיָּרֵחַ, אֲשֶׁר הַשְׁקָאַת הָאִילָן מְסֻגֶּלֶת לָהּ כַּמּוּבָא בִּפְנִים, וּכְפִי שֶׁיָּצָא מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ בִּדְבַר הַמִּזְמוֹר הָרִאשׁוֹן שֶׁבִּתְהִלִּים, נִרְאֶה מְבֹאָר שֶׁהַמֻּבְחָר שֶׁבְּבָנָיו שֶׁעָמַד בִּדְבַר הַיָּרֵחַ הַנַּ"ל, הוּא הָאִישׁ אֲשֶׁר בִּתְחִלָּה לֹא הָלַךְ וְאַחַר־כָּךְ לֹא עָמַד. וּבְתַכְלִית הַהֵפֶךְ מֵהַמּוֹשַׁב לֵצִים מֵהַקְּלִפּוֹת הַנַּ"ל, וְהוּא אֲשֶׁר זָכָה עַל־יְדֵי הָאֶבֶן טוֹב הַמּוּבָא שָׁם לַעֲמֹד בְּיִחוּד הַשֶּׁמֶשׁ וְהַיָּרֵחַ. וְשֶׁאָז דַּיְקָא בִּהְיוֹתוֹ גַּם הוּא עִמָּהֶם בְּיִחוּדָם, הָיְתָה סִפּוּרָם וְהוֹדָעָתָם הַנַּ"ל זֶה לָזֶה, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. (וְיֵשׁ לְפָרֵשׁ שֶׁזֶּה מֵחֲמַת שֶׁגַּם הוּא הֻכְרַח לָהֶם בְּיִחוּדָם וְסִפּוּרֵיהֶם הַנַּ"ל) וְשֶׁמֵּחֲמַת זֶה זָכָה הוּא בְּעַצְמוֹ לִרְפוּאַת הָרַגְלַיִם עַל־יְדֵי הָאָבָק אֲשֶׁר הוֹדִיעָה הַשֶּׁמֶשׁ כִּי עִקַּר הַשְׁלָמַת הַיָּרֵחַ, וְזֶה הָאִישׁ שֶׁעָמַד בְּמַדְרֵגָתָה הוּא מֵהַשֶּׁמֶשׁ (כַּמּוּבָן מִזֶּה בְּמָקוֹם אַחֵר), וְאָז בִּרְפוּאָתוֹ בִּיעֵר תְּחִלָּה אֶת הָרְשָׁעִים הַגַּזְלָנִים שֶׁגָּרְמוּ לוֹ הִתְגַּבְּרוּת חֻלְשַׁת הָרַגְלַיִם כַּמּוּבָא. וְאַחַר־כָּךְ בְּהַשְׁגָּחָתוֹ בְּהַלֵּצִים הַנִּזְכָּר שָׁם, הָיְתָה סִבַּת הַשְׁקָאַת הָאִילָן בִּרְעִידַת הָאָרֶץ, עַד שֶׁנִּתְבַּטְּלוּ הַקְּלִפּוֹת לְגַמְרֵי. וְיֵשׁ לְהוֹסִיף וּלְבָאֵר שֶׁגַּם מֵחֲמַת זֶה הָיְתָה כָּל הַתְחָלַת דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם אֶת סִפְרוֹ בְּזֶה הַמִּזְמוֹר, כִּי הוּא בְּעַצְמוֹ בְּמַדְרֵגַת הַיָּרֵחַ כַּנּוֹדָע, וְשֶׁעַל־יָדוֹ יִתְבַּטְּלוּ כָּל הַקְּלִפּוֹת כַּנּוֹדָע. וּלְעֻבְדָּא וּלְמַעֲשֶׂה תָּבִין וְתִתְבּוֹנֵן לְפִי כָּל זֶה עַד הֵיכָן גָּדוֹל וְנִפְלָא מַעֲלַת הָעֵסֶק בַּאֲמִירַת תְּהִלִּים, שֶׁכָּל בִּטּוּל הַקְּלִפּוֹת הוּא עַל־יְדֵי זֶה, וְכַמּוּבָן גַּם בְּסִפְרוֹ הַקָּדוֹשׁ לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא, שֶׁכָּל בִּטּוּל הִתְגַּבְּרוּת הַקְּלִפּוֹת הַמּוֹנְעִים מִלָּבֹא בְּשַׁעֲרֵי תְּשׁוּבָה, הוּא בְּרֹב הַסְּגֻלָּה הַנִּמְצֵאת
בַּאֲמִירַת תְּהִלִּים עַיֵּן שָׁם:
~ ג
מַעֲשֵׂה הַזְּבוּב וְעַכָּבִישׁ סִפֵּר רַבֵּנוּ זַ"ל כְּשֶׁבָּא מִנְּסִיעָתוֹ לְנַוְורִיטְשׁ הַנִּזְכָּר בְּסֵפֶר חַיֵּי מוֹהֲרַ"ן. וּבִנְסִיעָתוֹ לָקַח עִמּוֹ אִישׁ עָשִׁיר וְנִכְבָּד וִירֵא אֱלֹקִים ר' שְׁמוּאֵל מִטֶּעפְּלִיק שֶׁהָיְתָה פַּרְנָסָתוֹ בַּחֲנוּת (מאנאפאקטור) אֲשֶׁר גַּם זוּגָתוֹ בְּעַצְמָהּ הָיְתָה בַּיְכֹלֶת לְהַשְׁגִּיחַ עַל הַחֲנוּת, וְעִם ר' שְׁמוּאֵל לָקַח בִּתְחִלָּה אֶת רַבִּי נַפְתָּלִי מִנֶּעמִירוֹב לִנְסֹעַ אִתּוֹ עַד לִיפִּיוֶועץ. וּבְלִיפִּיוֶועץ הֻכְרַח לְהַחֲזִיר אֶת רַבִּי נַפְתָּלִי לְבֵיתוֹ, כִּי הָיָה אִישׁ חָלוּשׁ וְלֹא הָיָה בִּיכָלְתּוֹ לִהְיוֹת נָע וָנָד בְּדֶרֶךְ רָחוֹק כָּזֶה, וּמְכֻוָּן בִּימֵי הַקֹּר וְהַחֹרֶף אֲשֶׁר מֵחֲצִי טֵבֵת וָהָלְאָה. וְלָקַח בְּלִיפִּיוֶועץ בִּמְקוֹם רַבִּי נַפְתָּלִי זַ"ל אֶת ר' אַיְיזִיק יוֹסֵף מִלִּיפִּיוֶועץ. וְהוּא וְר' שְׁמוּאֵל הַנַּ"ל הֵן הֵן הַשְּׁנֵי אֲנָשִׁים הַנִּרְמָזִים בַּמַּעֲשֶׂה הַנַּ"ל (כִּי אַף־עַל־פִּי שֶׁגַּם זֹאת הִיא מֵהַמַּעֲשִׂיּוֹת שֶׁבְּשָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת, אֲבָל בְּהִשְׁתַּלְשְׁלוּתָם אֲשֶׁר הִזְכַּרְתִּי בְּכֶרֶךְ שֵׁנִי עַיֵּן שָׁם, וְעַד זֶה הָעוֹלָם הַגַּשְׁמִי, נִמְצָא מֵעֵין זֶה גַּם בַּנְּסִיעָה הַזֹּאת מֵרַבֵּנוּ זַ"ל, כִּי 'מָאן מַלְכֵי רַבָּנָן'). וְשִׁנָּה אֶת לְבוּשָׁיו בִּתְחִלַּת הַנְּסִיעָה לִהְיוֹת נִדְמֶה כְּסוֹחֵר, וְהִזְהִיר מְאֹד אֶת שְׁנֵי הָאֲנָשִׁים הַנַּ"ל שֶׁלֹּא יוֹדִיעוּ בְּשׁוּם מָקוֹם מִי הוּא. וְקֹדֶם הַנְּסִיעָה לָקַח רַבֵּנוּ זַ"ל שְׁלֹשִׁים רֶענְדְּלִיךְ וְנָתַן לְר' שְׁמוּאֵל הַנַּ"ל, וְקָנָה בְּעַד זֶה עֲגָלָה עִם סוּסִים וְגַם שָׂכַר אִישׁ אֶחָד שֶׁיִּהְיֶה מְיֻחָד לְהוֹלִיךְ אֶת הַסּוּסִים. וְאֵלֶּה הָאֲנָשִׁים לֹא יָדְעוּ כְּלָל לְהֵיכָן הֵם נוֹסְעִים, רַק בְּכָל פָּרָשַׁת דְּרָכִים שָׁאֲלוּ אֶת רַבֵּנוּ זַ"ל בְּאֵיזֶה דֶּרֶךְ לִנְסֹעַ וְהֶרְאָה לָהֶם. וְהָיָה לְר' שְׁמוּאֵל וּלְר' אַיְיזִיק יוֹסֵף הַנַּ"ל כַּמָּה סִפּוּרִים מִזֹּאת הַנְּסִיעָה. וְאֵלֶּה שְׁנֵי הַסִּפּוּרִים שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי זַ"ל שֶׁשָּׁמַע אוֹתָהּ מִפִּי ר' שְׁמוּאֵל הַנַּ"ל, הַיְנוּ מַה שֶּׁעָמְדוּ פַּעַם אַחַת עִם הָעֲגָלָה אֵצֶל אַכְסַנְיָא, וְרַבֵּנוּ זַ"ל וְר' שְׁמוּאֵל נִכְנְסוּ לְהָאַכְסַנְיָא וּמָצְאוּ שָׁם אֶת בַּעַל הַבַּיִת שֶׁנָּשָׂא בְּחֵיקוֹ תִּינוֹק בְּעֵרֶךְ שְׁתֵּי שָׁנִים. וּמִיָּד בִּכְנִיסַת רַבֵּנוּ זַ"ל רָאָה ר' שְׁמוּאֵל שֶׁזֶּה הַתִּינוֹק מַרְאֶה לְאָבִיו עַל רַבֵּנוּ זַ"ל, וְאָמַר לוֹ בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: הָאט גּוּטֶער יוּד (הִנֵּה יְהוּדִי טוֹב, אַדְמוֹ"ר). וְאָבִיו הַבַּעַל הַבַּיִת הַנַּ"ל בְּרֹב טִרְדָּתוֹ בִּמְכִירַת הָיַי"שׁ לְהָעֲרֵלִים שֶׁנִּמְצָאִים שָׁם לֹא הִבִּיט וְלֹא הִטָּה כְּלָל אֶת אָזְנוֹ לְדִבְרֵי הַתִּינוֹק. וְר' שְׁמוּאֵל נִבְהַל מְאֹד בְּשָׁמְעוֹ זֹאת מִפִּי הַתִּינוֹק, כִּי בְּכָל הָאֲלָפִים אֲנָשִׁים אֲשֶׁר נִתְוַדְּעוּ עִמָּהֶם בְּדַרְכָּם הָרָחוֹק לֹא נִמְצָא שׁוּם אִישׁ שֶׁיֵּדַע וְיַכִּיר בִּפְנֵי רַבֵּנוּ זַ"ל כִּי רַב וְגָדוֹל הוּא בְּיִשְׂרָאֵל (שֶׁנִּקְרָא בִּלְשׁוֹנֵנוּ גּוּטֶער יוּד) מֵרֹב הִתְדַּמּוּתוּ כְּאִישׁ סוֹחֵר כַּנַּ"ל. וְאוּלָם מֵחֲמַת שֶׁגַּם ר' שְׁמוּאֵל עָמַד בְּסָמוּךְ לְרַבֵּנוּ זַ"ל, חָשַׁשׁ ר' שְׁמוּאֵל פֶּן עָלָיו בְּעַצְמוֹ הֶרְאָה הַתִּינוֹק בְּיָדוֹ לְאָבִיו (כִּי הָיָה בַּעַל צוּרָה כְּמוֹ אַדְמוֹ"ר גָּדוֹל). וְהוֹצִיא ר' שְׁמוּאֵל מַטְבֵּעַ מִכִּיסוֹ וְהָלַךְ לְהַתִּינוֹק וְנָתַן לוֹ, וְאָמַר לוֹ אַ יָא אִיךְ בִּין אַ גּוּטֶער יוּד? (נָכוֹן אַנִי הוּא הָאַדְמוֹ"ר?) וְהֵשִׁיב הַתִּינוֹק לֹא. וְהֶרְאָה לוֹ עוֹד הַפַּעַם בְּיָדוֹ עַל רַבֵּנוּ זַ"ל בְּעַצְמוֹ וְאָמַר לוֹ זֶה הוּא גּוּטֶער יוּד (אַדְמוֹ"ר). וְרַבֵּנוּ זַ"ל יָצָא מִיָּד אֶל הַחוּץ וְיָשַׁב עַל הָעֲגָלָה. וּבִנְסִיעָתָם הִתְחִיל ר' שְׁמוּאֵל לִתְמֹהַּ עַל דִּבְרֵי הַתִּינוֹק, וְעָנָה רַבֵּנוּ זַ"ל וְאָמַר, וֶוער  דֶּען  זָאל  זַיין  בְּאֵלֶּה  הַיָּמִים  אַ מֵבִין?  (וְכִי  מִי  יִהְיֶה  בַּיָּמִים
אֵלּוּ מֵבִין?):
~ ד
וְהִנֵּה בִּנְסִיעָתָם אֲשֶׁר בְּכָל פָּרָשַׁת דְּרָכִים הֶרְאָה לָהֶם רַבֵּנוּ זַ"ל לְהֵיכָן לִנְסֹעַ כַּנַּ"ל, נִזְדַּמֵּן קְצָת פְּעָמִים שֶׁהָיוּ נוֹסְעִים עַל הַדֶּרֶךְ שֶׁכְּבָר נָסְעוּ בּוֹ פַּעַם אַחַת. וְכַמָּה יָמִים אַחַר מַעֲשֵׂה הַתִּינוֹק הַנַּ"ל נִזְדַּמֵּן גַּם־כֵּן שֶׁנָּסְעוּ עוֹד הַפַּעַם בְּדֶרֶךְ הָאַכְסַנְיָא הַנַּ"ל שֶׁהָיָה שָׁם זֶה הַתִּינוֹק. וְכַאֲשֶׁר רָאָה ר' שְׁמוּאֵל שֶׁזֹּאת הִיא הָאַכְסַנְיָא, בִּקֵּשׁ מֵהַמּוֹלִיךְ אֶת הָעֲגָלָה שֶׁיַּעֲמֹד שָׁם, וְנִכְנַס לְהָאַכְסַנְיָא כְּדֵי לִרְאוֹת עוֹד הַפַּעַם אֶת הַתִּינוֹק הַנַּ"ל. וּמָצָא לְהַבַּעַל הַבַּיִת  יוֹשֵׁב עַל הָאָרֶץ בַּאֲבֵלוּת
אַחַר הַתִּינוֹק הַנַּ"ל:
~ ה
סִפּוּר הַשֵּׁנִי, שֶׁלָּנוּ פַּעַם אַחַת בְּבֵית הַמָּלוֹן שֶׁנִּמְצָא שָׁם הַרְבֵּה אוֹרְחִים מֵהָעֲיָרוֹת הַסְּמוּכוֹת אֲשֶׁר הִכִּירוּ זֶה אֶת זֶה. וְכָל נְסִיעָתָם הָיְתָה בִּמְדִינַת פָּאלִיסֶע אֲשֶׁר עִקַּר הַמִּסְחָרִים הוּא בְּכָל הַיּוֹצֵא מֵהַיְעָרוֹת וְהַחֻרְשִׁים הַגְּדוֹלִים הַנִּמְצָאִים שָׁם עֵצִים, קְרָשִׁים, גַּלְגַלִּים, זֶפֶת וְכַדּוֹמֶה. וּבִזְמַן הַחֹרֶף הַנַּ"ל שֶׁהַלֵּילוֹת אֲרֻכּוֹת יָשְׁבוּ סוֹחֲרִים רַבִּים סְבִיב הַשֻּׁלְחָן הַגָּדוֹל שֶׁעָמַד שָׁם בְּאֶמְצַע הַבַּיִת, וְדִבְּרוּ זֶה עִם זֶה בְּמִסְחֲרֵיהֶם כְּדֶרֶךְ הַסּוֹחֲרִים. וְרַבֵּנוּ זַ"ל יָשַׁב בֵּינֵיהֶם וְהִרְכִּיב אֶת דְּבָרָיו גַּם־כֵּן בְּאֶמְצָעוּת דִּבְרֵיהֶם וּבִפְרָטֵי מִסְפְּרֵי הַסְּכוּמִים שֶׁבְּקִנְיְנֵיהֶם, וּשְׁמוֹת הָאֲדוֹנִים שֶׁסָּחֲרוּ עִמָּהֶם כְּמִי שֶׁכְּבָר נִמְצָא בֵּינֵיהֶם מִזְּמַן רַב. וְר' שְׁמוּאֵל הַנַּ"ל עָמַד מֵאַחֲרָיו וּמִשְׁתּוֹמֵם וְנִתְפַּלֵּא מְאֹד בְּשָׁמְעוֹ וּבְהַבִּיטוֹ עַל כָּל זֶה. וְגַם הִרְבָּה לְהִתְפַּלֵּא עַל אֲשֶׁר לֹא שָׁאֲלוּ וְדָרְשׁוּ מֵאִתּוֹ הַסּוֹחֲרִים מִי הוּא וּמֵאֵיזֶה מָקוֹם הוּא, הַבָּקִי כָּל־כָּךְ בִּפְרָטֵי מִסְחֲרֵיהֶם כַּנַּ"ל. וְאַחַר־כָּךְ בְּעֵרֶךְ שָׁעָה אוֹ שְׁתַּיִם, נִתְפָּרְדוּ הַסּוֹחֲרִים כָּל אֶחָד לִמְקוֹמוֹ שֶׁרָצָה לִישֹׁן שָׁם. וְלֹא נִשְׁאַר אֵצֶל הַשֻּׁלְחָן רַק רַבֵּנוּ זַ"ל וְעוֹד אִישׁ אֶחָד מֵהַסּוֹחֲרִים שֶׁעֲדַיִן נִתְעַכֵּב בִּישִׁיבָתוֹ אֵצֶל הַשֻּׁלְחָן. וְזֶה הַסּוֹחֵר הִתְחִיל לְהַבִּיט בִּפְנֵי רַבֵּנוּ זַ"ל וְאָמַר לְרַבֵּנוּ זַ"ל אַתֶּם נוֹדָעִים לִי מְאֹד אִיר זֶענְט מִיר זֵייֶער קֶענְטְלִיךְ. וְהֵשִׁיב לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל אַתֶּם סוֹבְרִים שֶׁאֲנִי פְּלוֹנִי זֶה וְהִזְכִּיר לוֹ שֵׁם הַפְּלוֹנִי, וְכִוֵּן לְדַעַת הַסּוֹחֵר שֶׁבֶּאֱמֶת הָיְתָה עָלָיו כַּוָּנָתוֹ. וְכַאֲשֶׁר רָאָה הַסּוֹחֵר שֶׁעֲדַיִן לֹא נוֹדַע לוֹ, עָנָה וְאָמַר שֵׁנִית לְרַבֵּנוּ זַ"ל, אֲנִי יוֹדֵעַ אִיךְ וֵוייס שׁוֹין. וְהֵשִׁיב לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל עוֹד הַפַּעַם אַתֶּם סוֹבְרִים שֶׁאֲנִי פְּלוֹנִי וְהִזְכִּיר אוֹתוֹ עוֹד הַפַּעַם בִּשְׁמוֹ. וְכִוֵּן גַּם־כֵּן עוֹד הַפַּעַם לְשֵׁם זֶה הָאִישׁ אֲשֶׁר עָלָיו נִדְמָה לְהַסּוֹחֵר עַל רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁזֶּה הוּא, וּבְתוֹךְ כָּךְ פָּנָה זֶה הַסּוֹחֵר גַּם־כֵּן לִמְקוֹמוֹ. וְהַשְׁגָּחָה נִפְלָאָה, לֹא עָלָה כְּלָל עַל דַּעְתּוֹ שֶׁל הַסּוֹחֵר לִתְמֹהַּ וּלְהִתְפַּלֵּא עַד שֶׁיַּעֲמֹד עַל זֶה, וְיִרְצֶה דַּוְקָא לַחֲקֹר וְלֵידַע מִי הוּא זֶה הָאִישׁ הַמְכַוֵּן כָּל־כָּךְ לְדַעְתּוֹ, הַבָּקִי כָּל־כָּךְ בְּמִסְחֲרֵי שְׁאָר הַסּוֹחֲרִים  כַּנַּ"ל.  וְקֹדֶם  אוֹר  הַיּוֹם  הִשְׁכִּים  רַבֵּנוּ  זַ"ל  וְנָסַע
לְדַרְכּוֹ כַּנַּ"ל:

~ ו
וְיַעַן אֲשֶׁר יָצָאתִי לְהוֹדִיעַ קְצָת מַעֲשִׂיּוֹת מֵרַבֵּנוּ זַ"ל הִנְנִי אַגַּב אוֹרְחָא לְסַפֵּר גַּם מַה שֶּׁשָּׁמַעְתִּי מֵר' יְחִיאֵל מֶענְדִּיל זַ"ל, שֶׁשָּׁמַע מֵהָרַב ר' שְׁמוּאֵל יִצְחָק זַ"ל מִטְּשֶׁעהְרִין. שֶׁנָּסַע עִם רַבֵּנוּ זַ"ל לְוָואלְטְשִׁיסְק (בְּעֵת הַנִּשּׂוּאִין שֶׁל בִּתּוֹ מִרְיָם זַ"ל). בְּאֶמְצַע הַדֶּרֶךְ פַּעַם אַחַת בִּתְחִלַּת הַלַּיְלָה, צִוָּה עָלָיו רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁיֵּשֵׁב אִתּוֹ עַל הָעֲגָלָה, וְשֶׁיְּצַוֶּה לְהֶעָרֵל הַבַּעַל עֲגָלָה שֶׁיִּקְשֹׁר אֶת הַחֲבָלִים מֵהַסּוּסִים לְהָעֲגָלָה בְּעַצְמָהּ (וְלֹא שֶׁיֹּאחֵז אוֹתָם בְּתוֹךְ יָדוֹ) וּלְהַנִּיחַ אֶת הַסּוּסִים שֶׁיֵּלְכוּ מֵעַצְמָם. וּמִיָּד נִתְכַּפֵּל עֲלֵיהֶם אֲפֵלוּת וְחֶשְׁכַת הַלַּיְלָה בְּכֶפֶל כָּפוּל וּמְכֻפָּל כָּזֶה, עַד שֶׁבִּישִׁיבָתוֹ סָמוּךְ לְרַבֵּנוּ זַ"ל עַל הָעֲגָלָה, וְלֹא הָיָה בִּיכָלְתּוֹ לִרְאוֹת אֶת רַבֵּנוּ זַ"ל. וְנִתְעַכֵּב הַדָּבָר עַד עֵרֶךְ שָׁעָה אוֹ שְׁתַּיִם. וְהָעֲגָלָה עִם הַסּוּסִים הִגִּיעוּ וּבָאוּ לְעִיר אֲשֶׁר בִּתְחִלָּה לֹא יָדַע כְּלָל הָרַב הַנַּ"ל שֵׁם הָעִיר. וְהַסּוּסִים עָמְדוּ מֵעַצְמָן אֵצֶל בֵּית אַכְסַנְיָא שֶׁלֹּא הָיָה גַּג עַל הַבַּיִת. וְרַבֵּנוּ זַ"ל יָרַד עִמּוֹ מֵהָעֲגָלָה וְנִכְנְסוּ אֶל הַבַּיִת. וְנִמְצָא שָׁם בְּהַבַּיִת אִישׁ מְשָׁרֵת אֲשֶׁר הֵכִין מִיָּד לְרַבֵּנוּ זַ"ל חֶדֶר מְיֻחָד וְשָׁכַב שָׁם לִישֹׁן. וְהָרַב ר' שְׁמוּאֵל יִצְחָק הַנַּ"ל יָשַׁב שָׁם בַּבַּיִת הַגָּדוֹל עִם הַמְשָׁרֵת בְּיַחַד. וְקֹדֶם שֶׁשָּׁכַב רַבֵּנוּ זַ"ל בַּחֶדֶר הַנַּ"ל, צִוָּה לְהָכִין עֲבוּרוֹ תַּבְשִׁיל לִסְעֻדַּת הַלַּיְלָה. וְרַבֵּנוּ זַ"ל שָׁכַב שָׁם בַּחֶדֶר הַנַּ"ל עַד שֶׁנִּגְמַר הַבִּשּׁוּל מֵהַתַּבְשִׁיל הַנַּ"ל. אַחַר שֶׁאָמְרָה הַמְשָׁרֶתֶת לְהַמְשָׁרֵת שֶׁנִּגְמַר הַבִּשּׁוּל מֵהַתַּבְשִׁיל, אָמַר הַמְשָׁרֵת לְהָרַב הַנַּ"ל לְהָקִיץ לְרַבֵּנוּ זַ"ל מֵהַשֵּׁנָה (כִּי הַמְשָׁרֵת לֹא יָדַע כְּלָל מִי הוּא, וְהָרַב ר' שְׁמוּאֵל יִצְחָק הֵבִין מֵעַצְמוֹ שֶׁכֵּן רְצוֹן רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁלֹּא יְגַלֶּה מִי הוּא). וְלֹא רָצָה הָרַב לְהָקִיץ בְּעַצְמוֹ לְרַבֵּנוּ זַ"ל, וְעָנָה לְהַמְשָׁרֵת, אִם אַתָּה רוֹצֶה לֵךְ וַהֲקִיצוֹ בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: יוּד יוּד שְׁטֵייט אוֹיף עֶסֶען וֶועטְשֶׁערֶע (יְהוּדִי יְהוּדִי, קוּם בִּשְׁבִיל לֶאֱכוֹל אֲרוּחַת־עֶרֶב). וְנִתְעוֹרֵר רַבֵּנוּ זַ"ל, אַךְ לֹא רָצָה לֶאֱכֹל, אֲבָל צִוָּה שֶׁגַּם בְּלִי זֶה יְשַׁלֵּם בְּעַד הַתַּבְשִׁיל כַּנָּהוּג. וְחָזַר וְעָלָה עִמּוֹ מִיָּד עוֹד הַפַּעַם עַל הָעֲגָלָה וְצִוָּה עוֹד הַפַּעַם שֶׁהֶעָרֵל יִקְשֹׁר אֶת הַחֲבָלִים מֵעַל הַסּוּסִים לְהָעֲגָלָה שֶׁיֵּלְכוּ וְיָרוּצוּ הַסּוּסִים מֵעַצְמָם כַּנַּ"ל. עַד שֶׁחָזְרוּ וּבָאוּ לְתוֹךְ הָעִיר וְהַבֵּית מָלוֹן שֶׁנָּסְעוּ מִשָּׁם בִּתְחִלַּת הַלַּיְלָה כַּנַּ"ל. וּבְעֵת יְשִׁיבַת הָרַב עִם הַמְשָׁרֵת כַּנַּ"ל, שָׁאַל מֵהַמְשָׁרֵת שֵׁם הָעִיר הַנַּ"ל וְהֵשִׁיב לוֹ. וְיָדַע וְהֵבִין הָרַב שֶׁזֹּאת הָעִיר הִוא בְּעֵרֶךְ כַּמָּה מֵאוֹת פַּרְסָאוֹת מִמְּקוֹם הָעִיר וְהַבֵּית מָלוֹן הַנַּ"ל שֶׁנָּסְעוּ  מִשָּׁם  וְחָזְרוּ  לְשָׁם, וּבְאֶמְצַע  חֲזָרָתָם  כַּנַּ"ל
אָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁהוּא מַחֲזִיק טוֹבָה לְהַמְשָׁרֵת שֶׁהֵקִיץ אוֹתוֹ.
וְעוֹד מַעֲשֶׂה אַחַת שָׁמַעְתִּי מֵר' יְחִיאֵל מֶענְדִּיל הַנַּ"ל שֶׁשָּׁמַע מֵהָרַב ר' שְׁמוּאֵל יִצְחָק הַנַּ"ל מִטְּשֶׁעהְרִין. שֶׁפַּעַם אֶחָד נָסַע לְרַבֵּנוּ זַ"ל לִבְרַסְלֶב וְלָן בְּבֵיתוֹ הַגָּדוֹל שֶׁהָיָה מְקוֹם הָאוֹרְחִים. וּמֵחֲדַר רַבֵּנוּ זַ"ל לֹא נִמְצָא שׁוּם פֶּתַח אֶל הַחוּץ רַק לְזֹאת הַבַּיִת, וּמֵהַבַּיִת נִמְצָא פֶּתַח אֶל הַחוּץ מִצַּד מַעֲרָב. וּפִתְאֹם בְּאֶמְצַע הַלַּיְלָה שָׁמַע הָרַב הַנַּ"ל קוֹל רַעַשׁ מֵחֲדַר רַבֵּנוּ זַ"ל, כְּמוֹ מִכַּמָּה אֲלָפִים אֲנָשִׁים, וְהָרַב יָדַע בָּרוּר שֶׁלֹּא נִמְצָא שָׁם בְּהַחֶדֶר שׁוּם אָדָם חוּץ רַבֵּנוּ זַ"ל, יַעַן אֲשֶׁר לֹא נִמְצָא כְּלָל מִזֶּה הַחֶדֶר הַקָּטָן שׁוּם פֶּתַח אֶל הַחוּץ רַק דֶּרֶךְ זֹאת הַבַּיִת שֶׁשָּׁכַב שָׁם הָרַב כַּנַּ"ל, וְהַבַּיִת הָיְתָה סְגוּרָה מִבִּפְנִים בַּלַּיְלָה כַּנָּהוּג (וְגַם חֲדַר רַבֵּנוּ הָיָה קָטָן מֵהָכִיל כְּלָל הַרְבֵּה אֲנָשִׁים וּמִכָּל שֶׁכֵּן וְכָל שֶׁכֵּן אֲלָפִים אֲנָשִׁים כְּפִי הָרַעַשׁ הַנַּ"ל שֶׁיָּצָא מִשָּׁם). וְנָפַל עַל הָרַב פַּחַד וָרַעַד גָּדוֹל וְעָצוּם מִקּוֹל הָרַעַשׁ הַזֶּה, עַד שֶׁמֵּרֹב הָרַעַד וְהַחֲרָדָה שֶׁחָרְדוּ בּוֹ כָּל אֵבָרָיו נָפַל מֵהַמִּשְׁכָּב עַל הָאָרֶץ, וְגַם נִתְיָרֵא אַחַר־כָּךְ מִלְּהָזִיז אֶת עַצְמוֹ וְלָקוּם מֵהָאָרֶץ עַד שֶׁנִּשְׁקַע הָרַעַשׁ. וַיָּקָם אַחַר־כָּךְ מֵהָאָרֶץ וַיֵּצֵא אֶל הַחוּץ, וְנִתְעַכֵּב שָׁם בַּחוּץ עַד שֶׁהֵאִיר הַיּוֹם. וְגַם אַחַר־כָּךְ  נִתְבַּיֵּשׁ   וְנִתְיָרֵא   מֵרַבֵּנוּ  זַ"ל  לִשְׁאֹל  מֵאִתּוֹ  מַה   זֶּה
וְעַל מַה זֶּה, כִּי הֵבִין שֶׁאֵין זֶה רְצוֹנוֹ שֶׁיִּשְׁאָלֶנּוּ:
~ ז
וְנַחֲזֹר לְעִנְיָנֵנוּ מַה שֶּׁנִּרְאֶה לִי רְמָזִים מִמַּעֲשֵׂה הַזְּבוּב וְכוּ' כַּנַּ"ל מִסִּפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹתָיו עַיֵּן שָׁם. כִּי כְּפִי הַנִּזְכָּר בְּסוֹף הַמַּאֲמָר שֶׁבְּלִקּוּטֵי א' סִימָן כ' (תִּשְׁעָה תִּקּוּנִין וְכוּ') בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: 'קֹדֶם שֶׁבָּא לִבְחִינַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אֲזַי אַל יִתְהַלֵּל חוֹגֵר כִּמְפַתֵּחַ. אֲבָל אַחַר־כָּךְ כְּשֶׁנּוֹצֵחַ, אָז נִקְרָא אִישׁ מִלְחָמָה' (וּמִמֵּילָא מוּבָן שֶׁאֵין זֶה רַק מִי שֶׁבָּא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בְּאֶמְצָעוּת הַתִּשְׁעָה תִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים שָׁם, וְשֶׁאֵין זֶה רַק מִי שֶׁגִּלָּה זֹאת) כִּי מִכָּל זֶה בֹּא נָבֹא בְּהַנִּזְכָּר בִּנְסִיעַת רַבֵּנוּ זַ"ל לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שֶׁמְּכֻוָּן מַמָּשׁ לִימֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה נִכְנַס בְּעִיר חֵיפָה (וְעַיֵּן שָׁם בְּסִפּוּר הַנְּסִיעָה בְּרֹב שִׂמְחָתוֹ שֶׁהָיְתָה בְּזֹאת הַלַּיְלָה), כִּי לְפִי הַנַּ"ל יֵשׁ לְבָאֵר שֶׁזֶּה מַה שֶּׁקָּבַע מֵאָז וָהָלְאָה לְכָל אֲנָשָׁיו אֶת יוֹם אֲסֵפָתָם אֵלָיו בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה. וּמַה שֶּׁכָּתַב שָׁם שֶׁבַּאֲסֵפַת כָּל הַשָּׂרִים שֶׁנִּמְצָא שָׁם הָיוּ עוֹשִׂים עִנְיְנֵי צְחוֹק, יֵשׁ לְבָאֵר שֶׁזֶּה מַה שֶּׁמְּבֹאָר מִדִּבְרֵי הַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וְהָאֲרִ"י זַ"ל, שֶׁכָּל עִנְיַן רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא בְּסוֹד יִצְחָק (שֶׁנִּקְרָא עַל שֵׁם "צְחוֹק עָשָׂה לִי" וְכוּ'). וּמַה שֶּׁבְּהַצְּחוֹק מִכָּל הָאֻמּוֹת תָּפַס לְדֻגְמָא אֶת יִשְׁמָעֵאל יֵשׁ לְבָאֵר שֶׁזֶּה מַה שֶּׁנִּזְכָּר יִשְׁמָעֵאל בִּקְרִיאַת הַסֵּפֶר הַנִּזְכָּר שָׁם. וְהַזְּבוּב הַנִּזְכָּר שָׁם יֵשׁ לְבָאֵר שֶׁזֶּה עִנְיַן הַחֲלוּשֵׁי כֹּחַ שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל הַנִּרְדָּפִים מִקְּלִפַּת עֵשָׂו עֲמָלֵק יִמַּח שְׁמָם הַנִּמְשָׁל לִשְׁמָמִית (שֶׁהוּא מִמִּין עַכָּבִישׁ כַּנּוֹדָע). כַּמּוּבָן מֵרַשִׁ"י בְּשֵׁם הַמִּדְרָשׁ, שֶׁהוּא שֶׁנִּשְׁאַר עָלָיו הַכָּתוּב (בְּעוֹבַדְיָה שֶׁנִּבָּא עָלָיו) "בָּזוּי אַתָּה מְאֹד", כִּי הוּא מְבֻזֶּה יוֹתֵר מִכָּל הַשְּׁקָצִים (כַּאֲשֶׁר כְּבָר הִזְכַּרְתִּי מֵעֵין זֶה בְּשִׂיחוֹת וְסִפּוּרִים שֶׁבַּכֶּרֶךְ הָרִאשׁוֹן עַיֵּן שָׁם). שֶׁאַחַר שֶׁכְּבָר חָטְפָה אֶת עַצְמָהּ בְּרֶגֶל אֶחָד עַל הַדַּף וְכוּ' נִשְׁאֲרָה מַטָּה מַטָּה עַד שֶׁלֹּא נִשְׁאַר מִמֶּנָּה כְּלוּם. שֶׁזֶּה שֶׁמּוּבָא בְּרַשִׁ"י בְּשֵׁם הַמִּדְרָשׁ, עַל הַכָּתוּב "וְיָדוֹ אוֹחֶזֶת בַּעֲקֵב עֵשָׂו" וְכוּ', שֶׁלֹּא יַסְפִּיק זֶה לִגְמֹר מַלְכוּתוֹ עַד שֶׁבָּא זֶה וְנוֹטְלָהּ הֵימֶנּוּ. וְהַיְנוּ כַּנַּ"ל, שֶׁדַּיְקָא כְּשֶׁהִגִּיעַ הָעַכָּבִישׁ בַּעֲקֵבוֹ וְרַגְלוֹ עַל הַדַּף, עַד שֶׁנִּדְמֶה שֶׁאֶפֶס תִּקְוָה לְהַזְּבוּב. כִּי בְּלִי סָפֵק תִּשָּׁחֵת חַס וְשָׁלוֹם לְגַמְרֵי מִקְּלִפַּת הָעַכָּבִישׁ כַּנַּ"ל. וְאָז דַּוְקָא הִתְחִיל הָעַכָּבִישׁ לֵירֵד מַטָּה מַטָּה עַד שֶׁנִּמְחָה לְגַמְרֵי. וְגַם מִמֵּילָא מוּבָן יוֹתֵר לְפִי זֶה (מַה שֶּׁמּוּבָא גַּם בְּשֵׁם ר' שִׁמְשׁוֹן מֵאוֹסְטְרִיפָּאלִי) שֶׁהַזְּבוּב הוּא מְרֻמָּז בְּרָאשֵׁי תֵּבוֹת, "זִ'כָּרוֹן בַּ'סֵּפֶר וְ'שִׂים בְּ'אָזְנֵי" וְכוּ' שֶׁנֶּאֱמַר בְּפָרָשַׁת עֲמָלֵק יִמַּח שְׁמוֹ. כִּי גַּם מַה שֶּׁנִּתְנַמְנֵם הַמֶּלֶךְ וְיָשֵׁן עַד שֶׁהָיָה קָשֶׁה לַהֲקִיצוֹ, עַיֵּן שָׁם, יֵשׁ לְבָאֵר שֶׁזֶּה עִנְיַן מַה שֶּׁמְּבֹאָר מֵצֵּרוּפֵי דִּבְרֵי הָאֲרִ"י זַ"ל וְדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל (בְּסִימָן נ"ד שֶׁבְּלִקּוּטֵי א') שֶׁבְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה מִתְגַּבֵּר כֹּחַ הַמְדַמֶּה שֶׁבַּשֵּׁנָה, לִבְלֹעַ וּלְהַעְלִים אֶת הַזִכָּרוֹן בַּסֵּפֶר הַנַּ"ל. וְשֶׁכָּל הַתִּקּוּן וְהַבֵּרוּר הוּא עַל־יְדֵי יוֹסֵף שֶׁהוּא בֶּן פּ'וֹ'רָ'ת וּ'פ'וֹ'תֵ'ר חֲלוֹם הַ'פָּ'ר'וֹ'ת (שֶׁבְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה כַּנּוֹדָע), שֶׁבְּהִתְגַּבְּרוּת הַמְדַמֶּה (שֶׁנִּזְכָּר בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן נ"ד הַנַּ"ל) הַסּוֹמֵךְ בְּכָל עֵת לִבְלֹעַ אֶת הַטּוֹב, וְלֹא יִוָּדַע כִּי בָּאוּ אֶל קִרְבֶּנָּה. וְהַתִּקּוּן הוּא עַל־יְדֵי יוֹסֵף, כִּי אַף־עַל־פִּי שֶׁגַּם הוּא נִבְלַע תְּחִלָּה בְּבֵית הָאֲסוּרִים, וְגַם עָלָיו סוֹבֵב הַכָּתוּב "רַבִּים קָמִים עָלַי" (כַּמּוּבָן מֵהַמִּזְמוֹר שֶׁרִמֵּז בּוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל אֶת הַמַּעֲשֶׂה הַזֹּאת) רַבִּים וּגְדוֹלִים בַּתּוֹרָה וְכוּ' שִׁבְטֵי יָ"הּ בְּעַצְמָם. וְהוּא בְּבֹאוֹ זָכָה לְבָרֵר גַּם חֲלוֹם פַּרְעֹה שֶׁבְּלֵיל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, עַד שֶׁיָּצָא מִבֵּית הָאֲסוּרִים, וַיָּבֹאוּ אֲחֵי יוֹסֵף וַיִּשְׁתַּחֲווּ לוֹ, כִּי עַל־יָדוֹ לְבַד יִהְיֶה עִקַּר הַתִּקּוּן. וּבִפְרָט בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, "מִי יַעֲלֶה בְּהַר ה' וְכוּ' נְקִי כַפַּיִם וּבַר לֵבָב" בל"ב שִׁנַּיִם (כַּמּוּבָן מִזֶּה בְּדִבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל). גַּם אִם נְדַקְדֵּק בְּסִפּוּר הַמַּעֲשֶׂה הַזֹּאת בְּעִנְיַן הַמֶּלֶךְ שֶׁכַּאֲשֶׁר הֵבִין אֶת הָאֱמֶת. וְרָצָה לְהַחֲזִיר לְמוּטָב אֶת כָּל הָעוֹלָם, נִסְכַּם בְּדַעְתּוֹ שֶׁיִּסַּע וִיחַפֵּשׂ אֶת הֶחָכָם וְהַנָּבוֹן שֶׁיִּפְתֹּר לוֹ אֶת הַחֲלוֹם, וְלִכְאוֹרָה יֵשׁ לְהִתְפַּלֵּא בָּזֶה. כִּי מָה עִנְיַן הַפִּתְרוֹן לְהַחֲזָרַת הָעוֹלָם לְמוּטָב. וְאוּלָם כְּפִי הַנַּ"ל תָּבִין מֵרָחוֹק שֶׁהַפִּתְרוֹן נוֹגֵעַ לְבֵרוּר הַטּוֹב מֵהָרָע הָעוֹסֵק לִבְלֹעַ אֶת כָּל הָעוֹלָם. גַּם בְּעִנְיַן הַשְּׁבוּיִים שֶׁלָּקַח בַּשִּׁבְיָה שֶׁנִּמְצָא בֵּינֵיהֶם יְפַת תֹּאַר וְכוּ' יֵשׁ לְרַמֵּז גַּם־כֵּן בִּדְבַר הַמִּזְמוֹר הַנַּ"ל שֶׁאָמַר דָּוִד בְּבָרְחוֹ מִפְּנֵי אַבְשָׁלוֹם שֶׁהָיָה בֶּן יְפַת תֹּאַר כַּמּוּבָא בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל, וּמִמֵּילָא מוּבָן לְפִי זֶה שֶׁיָּדַע דָּוִד שֶׁנִּמְצָא  בּוֹ  נֶפֶשׁ  יָקָר  מִצַּד  הַזִכָּרוֹן  הַנַּ"ל  רַק  מֵחֲמַת שֶׁנִּבְלַע
בָּרָע הַמְדַמֶּה בְּתַכְלִית הַהֵפֶךְ (עַיֵּן שָׁם בְּסִימָן נ"ד הַנַּ"ל):
בְּמַעֲשֵׂה הֶחָכָם וְתָם. מְבֹאָר מִשִּׂיחוֹת רַבֵּנוּ שֶׁמּוּבָא שָׁם אַחַר הַמַּעֲשֶׂה, בְּעִנְיַן עֲמָלֵק שֶׁהָיָה חוֹקֵר וְכוֹפֵר, וְכַאֲשֶׁר נוֹדָע מִסִּפְרֵי אֱמֶת שֶׁהוּא קְלִפַּת עֵשָׂו שֶׁיָּצָא מֵאִתּוֹ, יֵשׁ לְבָאֵר בָּזֶה שֶׁנִּתְגַּדֵּל עֵשָׂו עִם יַעֲקֹב אִישׁ תָּם. וְיַעַן אֲשֶׁר זֶה לְעֻמַּת זֶה נִמְצָאִים גַּם חֶלְקֵי נֶפֶשׁ יַעֲקֹב בְּזַרְעוֹ אַחֲרָיו. וְדוֹר הוֹלֵךְ הוּא דּוֹר שֶׁבָּא, וּכְפִי שֶׁסִּפֵּר רַבֵּנוּ זַ"ל סֵדֶר הָאֲכִילָה וְהַשְּׁתִיָּה וְהַמַּלְבּוּשִׁים שֶׁל הַתָּם וְכוּ', יֵשׁ לְבָאֵר שֶׁזֶּה שֶׁסִּפְּרָה הַתּוֹרָה בְּפָרָשַׁת בְּשַׁלַּח אֶת דְּבַר הָעֲנָנִים אֲשֶׁר מְבֹאָר מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בְּלִקּוּטֵי א' סִימָן נ"ח שֶׁזֶּה עִנְיַן הַמַּלְבּוּשִׁים וְשֶׁמְּרַמֵּז זֹאת בְּהַכָּתוּב "בְּשִׂים עָנָן לְבוּשׁוֹ". וְגַם נִרְאֶה מֵהַכָּתוּב בְּפָרָשַׁת עֵקֶב, "שִׂמְלָתְךָ" וְכוּ' שֶׁלֹּא הִצְטָרְכוּ כְּלָל לְהַחֲלִיף אֶת הַמַּלְבּוּשִׁים בְּכָל מֶשֶׁךְ הֲלִיכָתָם עִם הָעֲנָנִים. וְגַם שָׁם בְּפָרָשַׁת בְּשַׁלַּח סִפְּרָה הַתּוֹרָה בִּדְבַר הַלֶּחֶם (מִן הַשָּׁמַיִם) שֶׁהִרְגִּישׁוּ בּוֹ טַעַם כָּל הַמַּאֲכָלִים, וְגַם שָׁם בְּפָרָשַׁת בְּשַׁלַּח סִפְּרָה הַתּוֹרָה בִּדְבַר הַבְּאֵר אֲשֶׁר נוֹדָע בְּסִפְרֵי אֱמֶת שֶׁגַּם בְּמֵימֵי הַבְּאֵר הִרְגִּישׁוּ טַעַם כָּל הַמַּשְׁקָאוֹת, שׁוּב מוּבָן מִכָּל זֶה לְעִנְיַן הַמַּעֲשֶׂה הַנַּ"ל שֶׁאַחַר שֶׁסִּפֵּר רַבֵּנוּ זַ"ל בִּדְבַר הָאֲכִילָה וְהַשְּׁתִיָּה וְהַמַּלְבּוּשִׁים שֶׁל הַתָּם, עָנָה וְאָמַר בְּתוֹךְ כָּךְ נַעֲשָׂה רַעַשׁ שֶׁהֶחָכָם נוֹסֵעַ וּבָא. וְיֵשׁ לְבָאֵר שֶׁמִּזֹּאת הַמַּעֲשֶׂה שֶׁבְּשָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת נִשְׁתַּלְשֵׁל אַחַר־כָּךְ בִּימֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁאַחַר כָּל סִפּוּר עִנְיַן הָאֲכִילָה וְהַשְּׁתִיָּה וְהַמַּלְבּוּשִׁים (שֶׁכָּל זֶה זָכוּ יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם הֵם הָאִישׁ תָּם הַנַּ"ל) סוֹבֵב הַכָּתוּב בְּסוֹף פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח "וַיָּבֹא עֲמָלֵק". וְאַהֲבַת הֶחָכָם לְהַתָּם יֵשׁ לְבָאֵר (כַּמּוּבָן מִדִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בְּמָקוֹם אַחֵר) שֶׁהוּא גְּרוּעָה מִשִּׂנְאָה   מֵרֹב   הַלָּצוֹן   וְהַשְּׂחוֹק     שֶׁשָּׂחַק   מֵאִתּוֹ,  כִּי   גַּם  עַתָּה
נִקְרָא זֹאת בְּשֵׁם מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק כַּמּוּבָן מִדְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים:
וְהִנֵּה אַחַר כָּל זֶה סָמְכָה הַתּוֹרָה פָּרָשַׁת יִתְרוֹ שֶׁמִּשָּׁם מְבֹאָר שֶׁשָּׁלַח הַמֶּלֶךְ עֶלְיוֹן יִתְבָּרַךְ לִכְלַל יִשְׂרָאֵל (שֶׁנִּקְרָאִים בְּשֵׁם תָּם כַּנַּ"ל) מִכְתַּב אֱלֹקִים, וְהֵם עָנוּ נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע קֹדֶם שֶׁקָּרְאוּ כְּלָל בְּהַמִּכְתָּב. "וְזָרַח מִשֵּׂעִיר לָמוֹ" שֶׁגַּם לִבְנֵי עֵשָׂו שָׁלַח אֶת הַמִּכְתָּב אֲבָל חָקְרוּ כָּל־כָּךְ עַד שֶׁלֹּא נִתְקָרְבוּ כְּלָל לְהַמֶּלֶךְ עֶלְיוֹן יִתְבָּרַךְ. וְאַף־עַל־פִּי־כֵן סוֹף סוֹף יִתְבָּרֵר גַּם מֵהֶם חֶלְקֵי נַפְשׁוֹת יִשְׂרָאֵל לְהִתְתַּקֵּן עַל־יְדֵי הַתָּם וְהַבַּעַל שֵׁם טוֹב. כִּי גַּם מִבְּנֵי בָּנָיו שֶׁל הָמָן לָמְדוּ תּוֹרָה וְכוּ'. יֵשׁ שֶׁהֵם רַע
לְגַמְרֵי לְהִמָּחוֹת עֲדֵי עַד:
אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל הֵיכָן שֶׁמִּתְקַבְּצִים עֲשָׂרָה מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, רָאוּי לִסַּע אֶת כָּל קַצְוֵי הָעוֹלָם לִתְחֹב אֶת רֹאשׁוֹ בֵּינֵיהֶם, וְדִבֵּר  אָז  לְעִנְיַן  רֹאשׁ הַשָּׁנָה  כְּשֶׁנֶּאֱסָפִין  כָּל  הַקִּבּוּץ
הַקָּדוֹשׁ כַּמָּה גָּדוֹל הוּא מְאֹד:

@ הוֹסָפוֹת הַשַּׁיָּכִים לְסִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת
מִכְּתַב־יָד הַמְחַבֵּר זְכוּתוֹ יָגֵן עָלֵינוּ אָמֵן
~ א
רָאשֵׁי פְּרָקִים לְבֵאוּר הַמַּעֲשֶׂה מֵהַשְּׁתֵּי צִפֳּרִים שֶׁבְּיוֹם ה' שֶׁבְּמַעֲשֵׂה הַשִּׁבְעָה בֶּעטְלִירְס. "קוֹל דּוֹדִי דּוֹפֵק וְכוּ' יוֹנָתִי תַּמָּתִי" (שֶׁהִיא תַּמָּה לְבַת זוּגָהּ הָעוֹמֶדֶת לְמִינֵהוּ כַּנּוֹדָע) "וְדוֹדִי חָמַק עָבַר וְכוּ' בִּקַּשְׁתִּיהוּ וְלֹא מְצָאתִיהוּ" וְכוּ', וְהוּא עִנְיַן הַחֻרְבָּן, כַּנּוֹדָע שֶׁנִּפְרְדוּ (כְּעֵין אֲבֵדָה) שְׁנֵי הַכְּרוּבִים וְהַצִּפֳּרִים הַנַּ"ל זֶה מִזֶּה  עַד  יוֹם  הַבִּנְיָן, שֶׁאָז יָשׁוּבוּ  וְיִמְצְאוּ  זֶה אֶת זֶה  לְהִתְחַבֵּר
"כִּמְעַר אִישׁ וְלִוְיָתוֹ".
שַׁיָּךְ לְמַעֲשֵׂה הַבֶּערְגִיר:
~ ב
גַּם בְּהַמַּעֲשֵׂה הַבֶּערְגִיר וְהֶעָנִי נָבֹא לְרַמֵּז קְצָת לְפִי הַנַּ"ל. כִּי לִכְאוֹרָה יֵשׁ לְהִתְפַּלֵּא עַל אוֹדוֹת הַכְּנִיסָה לַפַּרְדֵּס וּמְקוֹם הַיְפַת תֹּאַר, שֶׁגַּם לְפִי שָׁעָה זֶה הֵצִיץ וְנִפְגַּע וְזֶה הֵצִיץ וְנִתְעַלֵּף (כְּנִגְוַע וּמֵת) מֵעֹצֶם בְּהִירוּת אוֹר פָּנֶיהָ עַיֵּן שָׁם. וְלִכְאוֹרָה גַּם אִם הָיְתָה רְצוֹנָהּ וְהוּטַב בְּעֵינֶיהָ הַבָּחוּר וְהַנִּבְחָר מִכֻּלָּם בִּכְתַב הָעֵדוּת שֶׁל הַשִּׁבְעָה מֵימוֹת הַמּוּבָא שָׁם, אֲבָל גַּם הוּא בְּעַצְמוֹ לֹא הָיָה לוֹ שׁוּם יְכֹלֶת לָזֶה. כִּי אַיֵּה וְאֵיפֹה הָעֵצָה וְהַתַּקָּנָה לִהְיוֹת נִכְנָס וְיוֹצֵא כְּלָל בַּמָּקוֹם הַנּוֹרָא וְהַנִּשְׂגָּב שֶׁבְּנִפְלְאוֹת אוֹר הַפָּנִים הַנַּ"ל. וְאוּלָם מֵרָחוֹק תָּבִין לְפִי הַנַּ"ל בְּתַעֲלוּמוֹת וְנֶעְלָמוֹת דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים עַל אוֹדוֹת  הַנִּסְיוֹנוֹת  שֶׁבְּשִׁבְעָה  מֵימוֹת  הַנַּ"ל, אֲשֶׁר  גַּם  בִּתְחִלָּה
עַל־יָדָם לְבַד יָצְאָה אֶל הַפֹּעַל פְּקֻדַּת הֻלַּדְתָּם כַּמּוּבָא שָׁם.
וּמִמַּה שֶּׁהִשְׁוָה אַדְמוֹ"ר זַ"ל שִׁבְעַת הַקּוֹלוֹת (שֶׁל הֻלֶּדֶת הַמֹּחִין וְשִׁבְעַת הַמִּדּוֹת שֶׁלַּהֲבָאָתָם לְפָנִים) לְסוֹבֵב עַל שְׁנֵיהֶם בְּדִבְרֵי הַכָּתוּב "תִּכָּלֵם שִׁבְעָה יָמִים". וּכְפִי שֶׁיֵּשׁ לְבָאֵר בַּעֲנִיּוּת דַּעְתִּי שֶׁמַּה שֶּׁהִזְכִּיר לְעִנְיַן הַקּוֹלוֹת תּוֹרָה וּתְפִלָּה, הוּא מֵחֲמַת שֶׁכָּל בְּחִינָה כָּלוּל מִכָּל הַבְּחִינוֹת. אֲבָל בְּדֶרֶךְ כְּלָל יִהְיֶה עִקַּר הָע' קָלִין בְּהַתְּפִלָּה הַנַּ"ל, בַּהֲבָאַת וְהִתְגַּלּוּת הַמֹּחִין שֶׁל הַתּוֹרָה בְּאוֹר הַפָּנִים, שֶׁהוּא עַל־פִּי עַמּוּדֵי מִצְוֹתֶיהָ וּמִדּוֹתֶיהָ שֶׁבִּכְלָלִיּוּת, חָצְבָה  וְחִלְּקָה  אוֹתָם  בְּתִקּוּנֵי
שִׁבְעָה מִדּוֹתֶיהָ וְנֵרוֹתֶיהָ הַנַּ"ל. מהמוב"פ:
בְּמַעֲשֵׂה הָאוֹנֵס:
~ ג
שֶׁהִיא מְרֻמֶּזֶת בְּמִזְמוֹר "לָמָּה רָגְשׁוּ" וְכוּ', וְגַם מִלְּשׁוֹנוֹ הַקָּדוֹשׁ בְּבֵאוּר הַכָּתוּב (שֶׁבְּסִימָן קנ"ה) וִיקוֹד וְכוּ' (כִּיקוֹד אֵשׁ) אֶרֶךְ אַפַּיִם רָאָה, תָּבִין מֵרָחוֹק בְּבֵאוּרוֹ מַעֲשֵׂה הָאוֹנֵס שֶׁבְּמִזְמוֹר "לָמָּה רָגְשׁוּ וְכוּ' פֶּן יֶאֱנַף וְתֹאבְדוּ דֶּרֶךְ כִּי יִבְעַר כִּמְעַט אַפּוֹ". כִּי אַף־עַל־פִּי שֶׁכָּל הַדְּרָכִים הַנֶּאֱבָדִים יִהְיֶה מִמַּלְאַךְ הָאַף וְהַכַּעַס שֶׁמְּמֻנֶּה עַל כָּל הַמַּשְׁחִיתִים וְהַדִּינִים, אֲבָל דֶּרֶךְ הָאֵשׁ וְִהַתַּבְעֵרָה הוּא מֵעִקַּר הָאַף וְהַמִּדַּת הַדִּין הַנַּ"ל וּבְתַכְלִית בִּטּוּלוֹ שֶׁבְּצִיּוֹן הַר קָדְשׁוֹ (שֶׁבְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל), נִתְבַּטֵּל מִדַּת הַדִּין שֶׁלְּמַעְלָה וְנֶהְפַּךְ לִיקוֹד אֵשׁ. וְגַם מִמֵּילָא מְבֹאָר  שֶׁבִּיקוֹד  הָאֵשׁ   דִּקְדֻשָּׁה   לְצִיּוֹן   הַר  קָדְשׁוֹ   (הַנִּזְכָּר  שָׁם)
נִתְבַּטֵּל הַדִּין וְאֵשׁ הַגֵּיהִנָּם מֵעַל הָאָדָם:


שַׁיָּךְ לְהַמַּעֲשֶׂה מֵהַבָּנִים שֶׁנֶּחֶלְפוּ עַל־פִּי הַתּוֹרָה 'תִּקְעוּ מֶמְשָׁלָה'
~ ד
עַל אוֹדוֹת מַה שֶּׁזָּכָה מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם לַאֲחִיזָתוֹ בְּכִסְאוֹ (שִׁבְתּוֹ יִתְבָּרַךְ) וְעַל הַכִּסֵּא וְהַגַּן (שֶׁכֻּלּוֹ אֶחָד כַּמּוּבָא שָׁם) "דְּמוּת כְּמַרְאֵה אָדָם" וְכוּ'. אֲשֶׁר עַל־יָדוֹ לְבַד נִצּוֹל מֵרְדִיפוֹת הַמִּתְקַנְּאִים בְּמִי שֶׁשַּׁיָּךְ אֵלָיו הַמֶּמְשָׁלָה וְהַמַּלְכוּת (וְעַיֵּן שָׁם בְּהַבֵּאוּר שֶׁכָּתַבְתִּי עַל הַתּוֹרָה הַזֹּאת). כִּי גַּם לְפִי זֶה תָּבִין מֵרָחוֹק בַּמֶּה שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל עַל אוֹדוֹת (הַכְּנִיסָה לַפַּרְדֵּס) הִתְגַּלּוּת הַמֶּרְכָּבָה שֶׁמֻּכְרָח לִהְיוֹת חָכָם וּמֵבִין מִדַּעְתּוֹ, (וּמֵעַצְמוֹ דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר) וְשֶׁמֵּחֲמַת זֶה לֹא הָיָה אֶפְשָׁר גַּם לְמֹשֶׁה לְהִתְעַלּוֹת בָּזֶה עַד שֶׁזָּכָה תְּחִלָּה לְהָבִין (לְהוֹסִיף) מִדַּעְתּוֹ, כִּי כָּל הָעָם מֻכְרָחִים לַעֲמֹד מֵרָחוֹק פֶּן יֶהֶרְסוּ וְיַגִּיעוּ לְשָׁם בְּהֶעְדֵּר כְּלִי הַתְּבוּנָה הַזֹּאת, "סָקוֹל יִסָּקֵל אוֹ יָרֹה יִיָּרֶה" וְכוּ'. וְעַל זֶה  בֶּאֱמֶת  כָּל  תִּקְוָתֵנוּ  הוּא  לְחַפְּשׂוֹ וְכוּ' (לְפִי מַעֲשֵׂה
הַזְּבוּב "מִי יַעֲלֶה בְּהַר" וְכוּ'):





לְהַסִּפּוּר מֵהָאִילָן בַּיּוֹם הַחֲמִישִׁי שֶׁבְּמַעֲשֵׂה הַשִּׁבְעָה בֶּעטְלֶערְס:
~ ה
כִּי בַּמֶּה שֶׁכָּתַב שֶׁהָאִילָן לְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם, מְבָאֵר וּמְפָרֵשׁ גַּם בַּמֶּה שֶׁלֹּא נִמְצָא שׁוּם חַיָּה וְעוֹף שֶׁלֹּא יִהְיֶה לוֹ שָׁם מָקוֹם הָרָאוּי לוֹ (מֵאַחַר שֶׁהוּא בְּלִי גְּבוּל). גַּם נִרְאֶה מְבֹאָר שֶׁמֵּחֲמַת זֶה נִמְצָא הָאִילָן בְּמִדַּת הָעֲנָוָה וְהָאֱמֶת (שֶׁבְּתַכְלִית הָאַחְדוּת וּלְמַעְלָה מֵהַמָּקוֹם כַּמּוּבָא בְּמָקוֹם אַחֵר), וְהָאֱמוּנָה וְהַיִּרְאָה יִהְיֶה בְּעִקָּרֵי הַכֵּלִים הַמֻּכְרָחִים לָזֶה. וְגַם מֵחֲמַת זֶה יוֹשֵׁב כָּל אִישׁ תַּחְתָּיו, וְיִתְרַחֵק מִלָּבוֹא בִּמְקוֹם חֲבֵרוֹ, מֵאַחַר שֶׁהוּא לְמַעְלָה
מֵהַמָּקוֹם:
שַׁיָּךְ לְהַמַּעֲשֶׂה הַזְּבוּב וְעַכָּבִישׁ וּמְחֻבָּר לָהּ...
~ ו
לִכְאוֹרָה יֵשׁ לְהִתְפַּלֵּא בְּהַמְבֹאָר מִדְּבָרָיו לְהַחֲזָרַת הָעוֹלָם לְמוּטָב נִסְכְּמָה עֲצָתוֹ לִפְתֹּר הַחֲלוֹם, כִּי מָה עִנְיַן הַפִּתְרוֹן לְהַחֲזָרָה לְמוּטָב (וְעֵינֵינוּ הָרוֹאוֹת שֶׁגַּם בְּסִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת סִפֵּר וְדִבֵּר בִּלְשׁוֹן בְּנֵי אָדָם), אֲבָל בְּבֵאוּרֵנוּ הַנַּ"ל תָּבִין מֵרָחוֹק שֶׁגַּם שְׁנַת הַמֶּלֶךְ וְהִתְעוֹרְרוּתוֹ שֶׁבִּפְתִיחַת סִפְרוֹ (בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה) הַנַּ"ל, יִהְיֶה גַּם בְּעֶצֶם הַפְּעֻלּוֹת הַסּוֹבְבוֹת בַּיּוֹם הַזֶּה כַּנּוֹדָע. כִּי הַמַּלְכוּת הִוא בְּסוֹף וְתַכְלִית כָּל הַמַּדְרֵגוֹת וְהַמַּחֲנוֹת, וּמֵחֲלִישׁוּתָהּ וְחֶסְרוֹן כֹּחָהּ דְּלֵית לָהּ מִגַּרְמַהּ כְּלוּם נֶחְשֶׁבֶת כִּזְבוּב מַמָּשׁ. וְזֶה שֶׁהֵבִין בַּמַּרְאֵה (הַזְּבוּב וְרוֹדְפָהּ) הַנַּ"ל שֶׁעָלָיו בְּעַצְמוֹ הִיא סוֹבֶבֶת. וְגַם בְּסִבַּת הָרְדִיפָה הַזֹּאת בְּעַצְמָהּ נָפְלָה עָלָיו תַּרְדֵּמָה. וְהִנֵּה אֵימָה גְּדוֹלָה נוֹפֶלֶת עָלָיו בְּהַבִּיטוֹ וּרְאוֹתוֹ לְעֹצֶם וְרֹב רְדִיפוֹתָיו מֵהַמַּלְכוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא שֶׁבְּעִקָּרָם הִיא קְלִפַּת עֵשָׂו (הוּא אֱדוֹם) הַנַּ"ל, אֲשֶׁר כָּל כֹּחָהּ לִינִיקָתָהּ וְהִתְגַּבְּרוּתָהּ הִיא בַּעֲלוֹתָהּ דֶּרֶךְ הַשֵּׁנָה וְהַמְדַמֶּה שֶׁבְתַּעֲרֹבֶת הַטּוֹב וְהָרָע (כַּמּוּבָן בְּסִימָן י"ט שֶׁבְּלִקּוּטֵי א'), וְהִיא קְלִפַּת נֹגַהּ שֶׁנִּקְרְאָה עֲבוּר זֶה בְּשֵׁם "רֹאשׁ מְסִבָּי (כַּמּוּבָא בְּסִימָן
י"ט הַנַּ"ל).
~ ז
וְהִנֵּה בְּכָל הַנַּ"ל תָּבִין מֵרָחוֹק בְּנִפְלְאוֹת דִּבּוּרָיו הַקְּדוֹשִׁים לְכַנּוֹת וְלִקְרֹא לְכַת הָרוֹדֵף הַנַּ"ל בְּשֵׁם "רֹאשׁ מְסִבָּי". וּבְכָל הַנַּ"ל תָּבִין מֵרָחוֹק לְמַה שֶּׁזָּכָה בְהִתְעוֹרְרוּתוֹ לְהַבְחָנַת הָאֱמֶת הוּא בְּרַבַּת הָאֱמוּנָה שֶׁנִּתְחַדְּשָׁה אֶצְלוֹ לְבַקֵּר הִתְעוֹרְרוּת הַזֹּאת. וְלִשְׁלֵמוּת הַתִּקּוּן הֻכְרַח גַּם אַחַר־כָּךְ לִנְסֹעַ וְלִדְרֹשׁ וּלְחַפֵּשׂ אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹד הַבֵּרוּר הַכְּלָלִי (וְנוֹדַע וְנִתְגַּלָּה לוֹ אַחַר־כָּךְ בְּאַחַד עָשָׂר סִימָנֵי הַקְּטֹרֶת שֶׁמְּעַשְּׁנִים לְתִקּוּן הַבֵּרוּר
וְהַפִּתְרוֹן הַנַּ"ל).

~ ח
שֶׁאִם נָשִׂימָה נָא אֶת לְבָבֵנוּ לְפֵרוּשׁ הַמְדַמֶּה הַנַּ"ל שֶׁהוּא בִּרְבוֹת דִּמְיוֹנֵי הַמַּחֲשָׁבוֹת הַמְעֹרָבוֹת בְּלֵב הָאִישׁ בְּעֵצוֹת רָעוֹת וּמְהֻפָּכוֹת מִן הָאֱמֶת, אֲשֶׁר עַל זֶה הִזְהִיר מְאֹד לְבַקָּשַׁת הַתִקּוּן וּבֵרוּר עֲצַת ה' לְבַד (לַהֲקִימָהּ לָנֶצַח וּלְרוֹמְמָהּ מִשִּׁפְלוּתָהּ), תָּבִין  מֵרָחוֹק  וְתִתְבּוֹנֵן  בְּצַחוּת  דְּבָרָיו  הַקְּדוֹשִׁים  עַל  אוֹדוֹת
הָרוֹדֵף הַנַּ"ל "רַבּוֹת מַחֲשָׁבוֹת בְּלֵב אִישׁ":
~ ט
שֶׁגַּם בְּכָל הַנַּ"ל תָּבִין מֵרָחוֹק בַּחֲלוֹם הַמֶּלֶךְ וּפִתְרוֹנוֹ בְּיוֹסֵף שֶׁבְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה הַנַּ"ל, וְכָל עִנְיַן הַחֲלוֹם הוּא בְּהִתְגַּבְּרוּת הָרָע לְהַבְלִיעַ לַטּוֹב הַשָּׂבֵעַ שֶׁנִּתְעָרֵב, עַד שֶׁלֹּא יִוָּדַע עוֹד בּוֹ אֲבָל עֲצַת ה'  לְעוֹלָם  תַּעֲמֹד  וְתַעֲלֶה  וְכוּ' (וְכַמּוּבָן מִכָּל זֶה בְּסִימָן
נ"ד שֶׁבְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן עַיֵּן שָׁם):
~ י
שֶׁגַּם בְּכָל הַנַּ"ל מְבֹאָר יוֹתֵר מַה שֶּׁכָּתַבְתִּי (בְּסֵפֶר כּוֹכְבֵי אוֹר חֵלֶק ג') עַל אוֹדוֹת הַשֵּׁם הַשְּׁמִינִי שֶׁקָּרָא לְהַיֵּצֶר הָרָע כֹּחַ הַמְדַמֶּה, שֶׁהוּא שֶׁנִּתְגַּבֵּר זֶה לְעֻמַּת זֶה בְּיוֹם שֶׁעָלָה אַדְמוֹ"ר זַ"ל לִתְבוּנָתוֹ מֵעַצְמוֹ דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר שֶׁבַּמִּדָּה הַשְּׁמִינִית עַיֵּן
שָׁם.
וְעִנְיַן הַצְּחוֹק שֶׁמְּדַמִּים אֶת עַצְמָם כְּקוֹף  בִּפְנֵי אָדָם הוּא  עִקַּר
קְלִפַּת הַמְדַמֶּה.

וְגַם בְּהַמּוּבָא בְּסִימָן ח' לִקּוּטֵי תִנְיָנָא וּבְסִימָן ח' לִקּוּטֵי א'. נִרְאֶה מְבֹאָר שֶׁבְּיַד וְכֹחַ הַמֶּלֶךְ מֵהֶעָלֶה הַמֵּגֵן עָלָיו לְבִלְתִּי לְבָלְעוֹ בְּשׁוּם אֹפֶן חַס וְשָׁלוֹם, חוֹזֵר קְלִפַּת הָעֵשָׂו (אֲשֶׁר צַיִד בְּפִיו) לְהָקִיא וּלְהוֹצִיא גַּם מֵעַצְמוּת חִיּוּתוֹ שֶׁהֵן הֵן הַשְּׁבוּיִים וְהַגֵּרִים הַנִּזְכָּרִים בְּהַמַּעֲשֶׂה וְהַתּוֹרָה שֶׁבְּסִימָן ח' לִקּוּטֵי תִּנְיָנָא הַנַּ"ל. וּמֵחֲמַת שֶׁלִּפְעָמִים חוֹזֵר הַקְּלִפָּה לִבְלֹעַ אוֹתָם (כַּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁעַל הַתּוֹרָה הַזֹּאת), וּמִמֵּילָא מוּבָן שֶׁבָּזֶה נֶהְפָּכִים חַס וְשָׁלוֹם לְמַהוּת הַמְבַלְּעָם וְאוֹכְלָם, וְלִרְדֹּף גַּם־כֵּן לִזְבוּב הַמַּלְכוּת, תָּבִין מֵרָחוֹק גַּם בִּדְבַר אַבְשָׁלוֹם (שֶׁבַּמִּזְמוֹר הַנַּ"ל)   שֶׁהוּא   מֵהַיְפַת   תֹּאַר  שֶׁבְּשִׁבְיַת   דָּוִד   הַמֶּלֶךְ  כַּמּוּבָא
בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זַ"ל:







כְּתַב־יָד הָרַב מִטְּשֶׁעהְרִין זַ"ל
הַעְתָּקָה מִכְּתַב־יַד הָרַב הֶחָסִיד הַיָּרֵא הַנַּעֲלֶה מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ הָאֲמִתִּיִּים מוֹרֵנוּ הָרַב שְׁמוּאֵל הֶעשִׁיל בֶּן רַבִּי אַבְרָהָם צְבִי פְרִידְמַן זַ"ל נִפְטַר בְּעִיר הַקֹּדֶשׁ יָפוֹ שְׁנַת תרע"ח
י"ד כִּסְלֵו תנצב"ה.
הַעְתָּקָה   מִכְּתַב־ יַד  הָרַב  הַגָּאוֹן  הֶחָסִיד  וְכוּ'  מוֹרֵנוּ  הָרַב  ר'
נַחְמָן זַ"ל אַב בֵּית דִּין דִּקְהִלַּת קֹדֶשׁ טְשֶׁעהְרִין.
שָׁמַעְתִּי מֵר' דָּוִד צְבִי שֶׁשָּׁמַע מִזְּקֵנוֹ הָרַב ר' יְשַׁעְיָה שָׁלוֹם זַ"ל, שֶׁפַּעַם אַחַת סִפֵּר רַבֵּנוּ זַ"ל בְּזֶה הַלָּשׁוֹן, אֲנִי הָיִיתִי בְּמָקוֹם אֶחָד, וְשָׁם נָתְנוּ לִי לֵיְינֶען (מַטָּלָה לִקְרֹא), הַיְנוּ שֶׁאֹמַר הַצֵּרוּפֵי אוֹתִיּוֹת מִכָּל הַתּוֹרָה מִ"בְּרֵאשִׁית" עַד "לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל". (וּמִזֶּה יְכוֹלִים לְהָבִין מְעַט גְּדֻלַּת רַבֵּנוּ זַ"ל, כִּי הִתְפָּאֵר עַצְמוֹ בְּשִׂיחוֹתָיו הַקְּדוֹשִׁים (אוֹת ר"ג) בְּזֶה הַלָּשׁוֹן הַתּוֹרָה שֶׁלִּי גָּבוֹהַּ מְאֹד וּבְכָל מָקוֹם שֶׁאֲנִי מִשְׁתַּמֵּשׁ עִם צֵרוּפֵי אוֹתִיּוֹת הִיא גְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר וְכוּ') וְאָמַרְתִּי אֶת הַלֵּיְינֶען, וְאַחַר־כָּךְ נָתְנוּ לִי עוֹד הַפַּעַם לֵיְינֶען שֶׁאֹמַר הַצֵּרוּפֵי אוֹתִיּוֹת בִּבְחִינַת תשר"ק מִן לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל עַד בְּרֵאשִׁית, וְאָמַרְתִּי גַּם זֹאת הַלֵּיְינֶען. וְאַחַר־כָּךְ חִלְּקוּ אֶת הַתּוֹרָה לִשְׁנֵי חֲלָקִים, וְהֶעֱמִידוּ אֶת הַחֵלֶק הָאַחֲרוֹן מִן הַתּוֹרָה בָּרִאשׁוֹנָה, וְהַחֵלֶק הָרִאשׁוֹן בָּאַחֲרוֹנָה, וְאָמְרוּ לִי שֶׁאֹמַר הַצֵּרוּפֵי אוֹתִיּוֹת וְלֹא יָכֹלְתִּי. וְהָיָה לִי בּוּשָׁה גְּדוֹלָה אַזוֹ וִויא מֶען גִּיט אַגוּט יוּנְגֶעל אַ לֵיְינֶען אוּן עֶר קֶען נִיט, אוּן סֶע שְׁטֵיְין דֶּער בַּייא מֶענְטְשִׁין הָאט עֶר בּוּשָׁה. הָאבּ אִיךְ מִיךְ דֶּערְמַאנְט וִויא בַּאלְד חֶסְרוֹן אִיז זִיךְ אַחֶסְרוֹן הֵן בְּגַשְׁמִיּוּת וְהֵן בְּרוּחָנִיּוּת, וְזֶהוּ וַתְּחַסְּרֵהוּ מְּעַט מֵאֱלֹהִים, הָאבּ אִיךְ נִיט גִּיקָאנְט דִּינֶען לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּשִׂמְחָה. הָאבּ אִיךְ זִיךְ מְיַשֵּׁב גִּיוֶוען וֶוער בִּין אִיךְ (כְּמוֹ שֶׁנּוֹתְנִים לְיֶלֶד טוֹב לִקְרֹא, וְהוּא לֹא יוֹדֵעַ, וְעוֹמְדִים שָׁם אֲנָשִׁים וְיֵשׁ לוֹ בּוּשָׁה. אָז נִזְכַּרְתִּי הֱיוֹת וְחֶסְרוֹן הוּא הֲרֵי חֶסְרוֹן בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחָנִיּוּת, וְזֶהוּ וַתְּחַסְּרֵהוּ מְּעַט מֵאֱלֹקִים, לֹא יָכוֹלְתִּי לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּשִׂמְחָה. הִתְיַשַׁבְתִּי בְּדַעְתִּי מִי אַנִי) שֶׁהַמֶּלֶךְ בְּעַצְמוֹ יְסַפֵּר לוֹ הַחֶסְרוֹן שֶׁלּוֹ כִּבְיָכוֹל, הֲיֵשׁ כָּבוֹד גָּדוֹל מִזֶּה. וּמִזֶּה בְּעַצְמוֹ בָּאתִי לְשִׂמְחָה גְּדוֹלָה, וְזֶהוּ "וְכָבוֹד  וְהָדָר  תְּעַטְּרֵהוּ",   וּבְמֹחִין   חֲדָשִׁים.   וְאָז  אָמַרְתִּי
הַלֵּיְינֶען הַזֹּאת (וְעַיֵּן לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א' סִימָן פ"ט):
שָׁמַעְתִּי שֶׁאֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ נָסַע לְאֵיזֶה מָחוֹז וּבָא לְאֵיזֶה עִיר בְּמֶרְחַקִּים, וְלֹא הָיְתָה לוֹ שׁוּם הֶכֵּרוּת עִם שׁוּם אִישׁ. וַיֵּלֶךְ לְבֵית הָרַב לְהִתְאַכְסֵן אֶצְלוֹ, כִּי הִפְלִיגוּ לוֹ בְּשֶׁבַח הָרַב הַנַּ"ל כִּי הוּא אִישׁ יָשָׁר וְלַמְדָּן גָּדוֹל וּמְקֻבָּל, עַל־כֵּן בָּא אֵלָיו. וּכְשֶׁבָּא לְבֵיתוֹ רָאָה הַסֵּפֶר לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן מֻנָּח עַל שֻׁלְחָנוֹ, וְתֵכֶף שָׁאַל לְהָרַב מֵאַיִן לָכֶם זֶה הַסֵּפֶר, הֵשִׁיב הָרַב, וְכִי גַּם אַתֶּם יְדַעְתֶּם אוֹתוֹ וּמִי מְחַבְּרוֹ, עָנָה לְהָרַב הֲלֹא אֲנִי מַכִּיר גַּם אֶת הַמְחַבֵּר בְּעַצְמוֹ וְגַם אֲנִי מְקֹרָב אֵלָיו (בְּרֶסְלֶבֶר חָסִיד). הֵשִׁיב הָרַב אִמְרוּ בֶּאֱמֶת יֵשׁ לָכֶם אֵיזֶה תְּפִיסָה בַּסֵּפֶר הַזֶּה, אָמַר הָאִישׁ לְפִי מַדְרֵגָתִי אֲנִי תּוֹפֵס. הֵשִׁיב הָרַב אֲדַמֶּה כִּי אֵין שׁוּם אָדָם תּוֹפֵס גְּדֻלַּת הַסֵּפֶר הַזֶּה. וְאָמַר עוֹד הֲלֹא תִּרְאוּ בְּעֵינֵיכֶם שֶׁבִּתְחִלַּת הַסֵּפֶר תֵּכֶף אַחַר הַשִּׁיר, נִכְתָּב הַמַּאֲמָר מֵרַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי, וּמַה שַּׁיָּכוּת לְכָתְבוֹ בִּתְחִלַּת הַסֵּפֶר הַיָּקָר הַזֶּה. אָמַר הָאִישׁ הַנַּ"ל אַדְּרַבָּא אִמְרוּ אַתֶּם, אָמַר לוֹ נִרְאֶה שֶׁרַבֵּנוּ זַ"ל רִמֵּז שֶׁיֵּשׁ בּוֹ נִשְׁמַת רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי, כִּי רַבִּי "שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי" גִּימַטְרִיָּא רַבִּי "נַחְמָן בֶּן שִׂמְחָה". יְהִי רָצוֹן שֶׁנִּזְכֶּה לְהָבִין הַשִּׂיחוֹת חֻלִּין שֶׁל רַבֵּנוּ זַ"ל בְּגַן עֵדֶן אָמֵן סֶלָה. (אָמַר הַמַּעְתִּיק, עַיֵּן בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן מַה שֶּׁרַבֵּנוּ זַ"ל אָמַר לְהָרַב מִבְּרַסְלֶב הֲלֹא אֲנִי אוֹהֵב אוֹתְךָ מְאֹד וַאֲנִי מְבָרֶכְךָ שֶׁתִּזְכֶּה לְהָבִין
בָּעוֹלָם הַבָּא שִׂיחוֹת חֻלִּין שֶׁלִּי וְזֶה הָיָה קֹדֶם שֶׁהָיָה בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל):
שָׁמַעְתִּי מֵר' יח"ד שֶׁשָּׁמַע מֵרַבִּי נַפְתָּלִי זַ"ל וְכוּ' וְכוּ':
שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי שֶׁשָּׁמַע מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ הַמְקֹרָבִים אֵלָיו זַ"ל. שֶׁפַּעַם אַחַת בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה אָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל לַאֲנָשָׁיו, מָה אַתֶּם נוֹסְעִים אֵלַי, מָה אַתֶּם רוֹצִים מִמֶּנִּי, הֲלֹא אִם לֹא הֱיִיתֶם אֶצְלִי הָיִיתִי יָשֵׁן, וּכְשֶׁהָיוּ תּוֹקְעִין בְּשׁוֹפָר הָיִיתִי נֵעוֹר וּבִלְשׁוֹן אַשְׁכְּנַז: וָואלְט אִיךְ מִיר גֶּעשְׁלָאפִין מֶע וָואלְט אַ בְּלָאז גֶּעטָאהְן מִיט     דֶּעם   שׁוֹפָר   וָואלְט    אִיךְ    מִיךְ     אוּף      גֶּעחַאפְּט
וְהַמַּשְׂכִּיל יָבִין עַד הֵיכָן הַדְּבָרִים מַגִּיעִים:
שָׁמַעְתִּי שֶׁסִּפֵּר ר' נִיסָן קַאוְלֶיר (וְהוּא הָיָה מִגְּדוֹלֵי הַחֲשׁוּבִים שֶׁל הָרַב הַקָּדוֹשׁ רַבִּי בָּרוּךְ זַצַ"ל, וְהוּא הָיָה עָיֵל אֶצְלוֹ בְּלֹא בַּר) לִפְנֵי הָרַב הַמַּגִּיד מִטִּירָהוִוצֶע אֵיךְ שֶׁבָּא פַּעַם אַחַת לַחֶדֶר שֶׁל הָרַב ר' בָּרוּךְ זַ"ל,  וְרָאָה אוֹתוֹ  בְּעַצְבוּת  מְאֹד  וְכוּ' (כַּנִּדְפַּס בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן
שֶׁנִּדְפַּס מֵחָדָשׁ):
שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי  שֶׁשָּׁמַע מִפִּי  ר' יִצְחָק חֲתַן הַמַּגִּיד  מִטִּירָהוִוצֶע
וְכוּ' וְכוּ':
שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי שֶׁרַבֵּנוּ זַ"ל צִוָּה לִקְצָת מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ שֶׁנִּתְקָרְבוּ   אֵלָיו   בְּמֶעדְוֶודָאוְוקֶע,   וּלְפִי  שָׁעָה  צִוָּה    עֲלֵיהֶם
בִּתְחִלַּת הִתְקָרְבוּת לִלְמֹד סֵפֶר מְסִלַּת יְשָׁרִים:
שָׁמַעְתִּי מֵאָבִי שֶׁפַּעַם אַחַת נִתְקָרְבוּ אֲנָשִׁים חֲדָשִׁים אֵלָיו זַ"ל, וְהָיָה אוֹמֵר לִפְנֵיהֶם תּוֹרָה גָּבוֹהַּ כְּדַרְכּוֹ זַ"ל. אַחַר־כָּךְ סִפְּרוּ לְפָנָיו עַל אֵלּוּ הָאֲנָשִׁים שֶׁאוֹמְרִים שֶׁאֵינָם מְבִינִים תּוֹרָתוֹ, כִּי מַאי נַפְקָא מִינָהּ לָהֶם בְּתוֹרָתוֹ הַגָּבוֹהַּ, כִּי הֵם צְרִיכִים תּוֹרָה פְּשׁוּטָה וְדִבְרֵי מוּסָר פְּשׁוּטִים כְּפִי מַדְרֵגָתָם הַפְּשׁוּטָה וְהַנְּמוּכָה. וְחָרָה לוֹ זַ"ל עֲלֵיהֶם וְאָמַר אָז מִי שֶׁאוֹמֵר שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לִמְצֹא עַצְמוֹ בְּדִבְרֵי תּוֹרָתוֹ, הוּא אֶפִּיקוֹרוֹס. כִּי בֶּאֱמֶת  תּוֹרָתוֹ  הִיא   כְּלָלִיּוּת  גָּדוֹל  מֵרֵישׁ  כָּל  דַּרְגִּין  עַד   סוֹף
כָּל דַּרְגִּין:

שָׁמַעְתִּי מֵר' יְשַׁעְיָה שָׁלוֹם שֶׁשָּׁמַע מֵאָבִיו שֶׁפַּעַם אַחַת סִפֵּר רַבֵּנוּ זַ"ל עִמָּהֶם מֵעִנְיַן עוֹלַם הַתֹּהוּ. וְאָז אָמַר עֵצָה לָזֶה שֶׁיִּשָּׁבַע בִּנְקִיטַת חֵפֶץ כָּשֵׁר שֶׁכָּל יְמֵי חַיָּיו לֹא יַעֲבֹר עָלָיו אֶחָד מִשְּׁלֹשָׁה זְמַנִּים הַקְּבוּעִים לִהְיוֹת אֶצְלוֹ. הַיְנוּ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְעַל שָׁבוּעוֹת וְעַל שַׁבַּת חֲנֻכָּה, כִּי אָז הָיָה זְמַן קְהִלָּה לַכֹּל.  וְהַשְּׁנֵי  זְמַנִּים  אֲחֵרִים  הָיָה  הַחִיּוּב רַק עַל אוֹתָם שֶׁאֵינָם
רְחוֹקִים מִמְּקוֹמוֹ כָּל־כָּךְ.
וְהָרְחוֹקִים הָיָה לָהֶם זְמַנִּים אֲחֵרִים, הַיְנוּ שַׁבַּת שִׁירָה, וְשַׁבַּת נַחֲמוּ כִּי אָז הָיָה זַ"ל נוֹסֵעַ אֲלֵיהֶם. וְגַם לִשָּׁבַע שֶׁתֵּכֶף אַחַר הַמִּיתָה וְהַהִסְתַּלְּקוּת הוּא מֻכְרָח לָבֹא אֵלָיו זַ"ל, וְאָז יִהְיֶה הַכֹּל עַל נָכוֹן. וְסִפֵּר לְעִנְיַן זֶה מַעֲשֶׂה (כִּמְדֻמֶּה שֶׁאָמַר שֶׁכָּתוּב בְּאֵיזֶה פִּנְקָס) שֶׁבְּעִיר אַחַת הָיָה שָׁם אֵיזֶה רַב שֶׁהָיָה לוֹ אַהֲבָה גְּדוֹלָה עִם בַּעַל הַבַּיִת אֶחָד מֵהָעִיר. פַּעַם אַחַת נִתְקַשְּׁרוּ בִּתְקִיעַת כַּף שֶׁכָּל מִי שֶׁיִּסְתַּלֵּק קֹדֶם יָבוֹא וִיסַפֵּר לַחֲבֵרוֹ מֵהַנַּעֲשֶׂה   עִמּוֹ. וְנִסְתַּלֵּק   הָרַב   מִקֹּדֶם  וְנִשְׁתַּהָה   הַדָּבָר   עֶשֶׂר
שָׁנִים.
וְהִגִּיעַ עֵת הִסְתַּלְּקוּת הַבַּעַל הַבַּיִת הַנַּ"ל, וְסִפֵּר אֶת הַדָּבָר לִבְנוֹ וּמָסַר לוֹ כֹּחַ הַתְּקִיעַת כַּף, וְנִשְׁתַּהָה עוֹד עֲשָׂרָה שָׁנִים, וְנִסְתַּלֵּק גַּם הַבֵּן וּמָסַר הַתְּקִיעַת כַּף לִבְנוֹ וְנִשְׁתַּהָה עוֹד שְׁמוֹנֶה שָׁנִים, וּבָא הָרַב הַנַּ"ל בַּחֲלוֹם לְבֶן בְּנוֹ הַנַּ"ל וְסִפֵּר לוֹ מַה שֶּׁעָבַר עָלָיו. בְּעֵת שֶׁהִנִּיחוּ אוֹתוֹ בַּקֶּבֶר נִדְמָה לוֹ שֶׁהוּא חָזָק וּבָרִיא עַל כָּל אֵבָרָיו, וּמַה זֹּאת שֶׁיַּעֲשׂוּ עָוֶל כָּזֶה לִקַּח אָדָם חַי וּבָרִיא וּלְקָבְרוֹ בְּחַיָּיו, רַק מַה לַּעֲשׂוֹת, אַחַר־כָּךְ בָּא עַל דַּעְתּוֹ לְנַסּוֹת אֶת עַצְמוֹ אוּלַי יוּכַל לַעֲלוֹת מִקִּבְרוֹ. וְנִדְמָה לוֹ שֶׁהֵרִים אֶת הַגּוֹלֵל עִם עֲפַר הַקֶּבֶר וַיֵּצֵא מִקִּבְרוֹ. רַק אֵיךְ אֶפְשָׁר לִכָּנֵס לָעִיר הֲלֹא הוּא מְלֻבָּשׁ בְּתַכְרִיכִין שֶׁל מֵתִים. וְהָיָה בְּדַעְתּוֹ לְהַמְתִּין עַד חֶשְׁכַת לַיְלָה בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת, וְאָז יִכָּנֵס לְבֵיתוֹ, וּמֵרָחוֹק הִסְתַּכֵּל עַל הָעִיר וְהִכִּיר אֶת הַבָּתִּים, וְגַם אֶת בֵּיתוֹ הִכִּיר. אַחַר־כָּךְ בָּא  עַל  דַּעְתּוֹ כִּי אִי אֶפְשָׁר  לוֹ
לִכָּנֵס כָּךְ אַף לְבֵיתוֹ, כִּי יִפְחֲדוּ בְּנֵי בֵּיתוֹ.
בְּתוֹךְ כָּךְ נִדְמָה לוֹ שֶׁהוֹלֵךְ סַרְסוּר (טֶענְדְלֶער) וְנוֹשֵׂא מַלְבּוּשִׁים, וְיֵשׁ לוֹ גַּם מַלְבּוּשִׁים שֶׁשַּׁיָּכִים לוֹ כְּמַלְבּוּשֵׁי הָרַבָּנִים. וְדִבֵּר עִמּוֹ אוּלַי יַעֲשֶׂה עִמּוֹ חִלּוּף עַל הַתַּכְרִיכִים כִּי הֵם טוֹבִים וַחֲדָשִׁים עֲדַיִן, וְזֶה יוֹם אֶחָד שֶׁלְּבָשָׁם. וְהִסְכִּים הַסַּרְסוּר וְנָתַן לוֹ הַמַּלְבּוּשִׁים וְנִכְנַס לָעִיר. כְּשֶׁנִּכְנַס רָאָה שֶׁאֵין זֶה הָעִיר שֶׁלּוֹ, כִּי יֵשׁ שָׁם בָּתִּים אֲחֵרִים. וְסָבַר בְּדַעְתּוֹ אוּלַי טָעָה וְנִתְעָה לְאֵיזֶה עִיר אַחֶרֶת קְרוֹבָה. בְּתוֹךְ כָּךְ נִשְׁתַּהָה קְצָת לְתוֹךְ הַלַּיְלָה וּבְכָל בֵּית הָעִיר כִּבּוּ אֶת הַנֵּרוֹת כַּנָּהוּג, רַק בַּבַּיִת אֶחָד הֵאִיר עֲדַיִן. וְנִכְנַס לְבַיִת זֶה וְהוּא רָעֵב מְאֹד כְּשֶׁנִּכְנַס רָאָה שֶׁשָּׁם הוּא (גָּארְקֶעךְ) בֵּית תַּבְשִׁיל. וְשָׁאַל יֵשׁ כָּאן מַה לֶּאֱכֹל וְהֵשִׁיבוּ לוֹ יֵשׁ, אֲבָל יֵשׁ לְךָ מָעוֹת הֵשִׁיב אֵין לִי. אָמְרוּ לוֹ בְּכָאן אֵין אֹכֶל בְּלִי מָעוֹת כִּי הוּא גָּארְקֶעךְ, וַיֵּצֵא בְּפַחֵי נֶפֶשׁ. בְּתוֹךְ כָּךְ הֵאִיר הַיּוֹם, כִּי אָז הָיָה לֵילוֹת הַקַּיִץ וְרָאָה מֵרָחוֹק שְׁנֵי אֲנָשִׁים וְיֵשׁ לָהֶם אֵיזֶה דִּין וּדְבָרִים בֵּינֵיהֶם. וְנִתְקָרֵב אֲלֵיהֶם וּפָסַק לָהֶם דִּין תּוֹרָה אֲמִתִּי (כָּךְ סִפֵּר זַ"ל), וְנָתַן לוֹ אֶחָד שְׁנֵי זָהָב וְנִכְנַס לְגָארְקֶעךְ וְצִוָּה לָתֵת לוֹ אֹכֶל וּמָזְגוּ לוֹ קְצָת יַי"שׁ וְרָצָה לִשְׁתּוֹת. בְּתוֹךְ כָּךְ בָּאוּ שְׁנֵי שְׁלִיחִים וְאָמְרוּ הַבֵּית דִּין שָׁלַח אַחֲרֶיךָ לֵילֵךְ תֵּכֶף וּמֻכְרָח לֵילֵךְ עִמָּהֶם. כְּשֶׁבָּא אֶל הַבֵּית דִּין, נִתְרַגְּזוּ עָלָיו הַבֵּית דִּין מְאֹד וְשָׁאֲלוּ אוֹתוֹ מַדּוּעַ בָּאתָ לְכָאן אִישׁ זָר לִפְסֹק בְּכָאן דִּין תּוֹרָה אֲמִתִּי. כַּמָּה זְמַן מַמְתִּינִים אֲנַחְנוּ לָזֶה שֶׁיָּבוֹא לְפָנֵינוּ דִּין תּוֹרָה אֲמִתִּי, וְעַכְשָׁו בָּאתָ לְכָאן וּפָסַקְתָּ דִּין תּוֹרָה אֲמִתִּי. וְצִוּוּ לְחַפֵּשׂ אוֹתוֹ אוּלַי לָקַח שֹׁחַד וְחִפְּשׂוּ אֶצְלוֹ וּמָצְאוּ שְׁנֵי זְהוּבִים הַנַּ"ל וּפָסְקוּ הַבֵּית דִּין עָלָיו לְהַעֲבִיר וּלְהַפְשִׁיט מֵעָלָיו  כָּל הַמַּלְבּוּשִׁים וְלִדְחֹף אוֹתוֹ  לַחוּץ
עָרֹם, וְעָשׂוּ כָּךְ.
וְהָיָה לוֹ לְהָרַב הַנַּ"ל צַעַר גָּדוֹל מִזֶּה וְאָמַר בְּדַעְתּוֹ שֶׁטּוֹב לְפָנָיו לֵילֵךְ וְלַחֲזֹר אֶל קִבְרוֹ כִּי מֵחַיִּים כָּאֵלּוּ טוֹב מֵהֶם הַמָּוֶת. אֲבָל אֵיךְ חוֹזְרִים אֶל הַקֶּבֶר הֲלֹא אֵין לוֹ תַּכְרִיכִים, בְּתוֹךְ כָּךְ הִתְחִיל אֶחָד לִטְעֹן בִּשְׁבִילוֹ עַד מָתַי יְצַעֲרוּ אוֹתוֹ כָּל־כָּךְ, יִקְּחוּ אוֹתוֹ לְמִשְׁפָּט וִיקַבֵּל אֶת דִּינוֹ וְיִפָּטֵר (וְאָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל מִסְּתָמָא הַזְּכֻיּוֹת שֶׁלּוֹ טָעֲנוּ כָּךְ בִּשְׁבִילוֹ), וְהֵשִׁיבוּ כִּי אִי אֶפְשָׁר לְקָרֵב אוֹתוֹ עֲדַיִן אֶל הַמִּשְׁפָּט מֵחֲמַת הַתְּקִיעַת כַּף שֶׁנָּתַן בְּזֶה הָעוֹלָם, וּמֻכְרָח מִקֹּדֶם לֵילֵךְ וּלְהוֹדִיעַ וּלְהִפָּטֵר מֵהַתְּקִיעַת  כַּף.  וְאָז  הָלַךְ  וְהוֹדִיעַ   לְבֶן   בְּנוֹ   אַחַר   עֶשְׂרִים
וּשְׁמוֹנֶה שָׁנִים כַּנַּ"ל.

אָמַר הַמּוֹצִיא לָאוֹר:
שָׁמַעְתִּי בְּאוּמֶין מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, שֶׁרַבֵּנוּ זַ"ל סִיֵּם כָּךְ, אֲבָל מִי שֶׁזָּכָה לִהְיוֹת אֶצְלִי הַשְּׁלֹשָׁה פְּעָמִים בַּשָּׁנָה, הַיְנוּ רֹאשׁ הַשָּׁנָה  שָׁבוּעוֹת  שַׁבַּת  חֲנֻכָּה  יִנָּצֵל  מֵעוֹלַם  הַתֹּהוּ.   ה'   יַצִּילֵנוּ
אָמֵן:










סֵפֶר
אֲבָנֶי"הָ בַּרְזֶל
בּוֹ יְסֻפַּר הִתְקָרְבוּת מוֹהֲרַנַ"ת לַאַדְמוֹ"ר זְצוּקַ"ל בַּאֲרִיכוּת קְצָת מֵהַדְּבָרִים שֶׁלֹּא נִזְכְּרוּ בְּכוֹכְבֵי אוֹר וּמְעַט מִזְּעֵיר שִׂיחוֹת וְסִפּוּרִים מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ נַחַל נוֹבֵעַ מְקוֹר חָכְמָה רַבֵּנוּ נַחְמָן מִבְּרַסְלֶב זְצוּקַ"ל
חִבְּרוֹ תַּלְמִידֵי הָרַב הַגָּאוֹן אִישׁ אֶלֹקִים וָתִיק וְחָסִיד מוֹרֵנוּ הָרַב אַבְרָהָם זַ"ל בֶּן רַבִּי נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין זַצַ"ל שֶׁשָּׁמְעוּ מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ וּמִפִּי תַּלְמִידוֹ הַמֻּבְהָק הָאַבְרֵךְ הַנַּעֲלֶה יְרֵא אֱלֹקִים וְעוֹבֵד ה' מוֹרֵנוּ הָרַב יִשְׂרָאֵל כֹּהֵן זַ"ל שֶׁנֶּהֱרַג עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם
הוּצָא לָאוֹר בִּשְׁנַת תרצ"ה עַל־יְדֵי הָרַב ר' שְׁמוּאֵל הַלֵּוִי הוֹרְוִויץ זַ"ל







הַקְדָּמַת הַמּוֹצִיא לָאוֹר
הִנֵּה כַּאֲשֶׁר זִכָּנוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לִהְיוֹת עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ בְּאוּמֶין בְּיַחַד עִם תַּלְמִידֵי רַבִּי אַבְרָהָם זַ"ל וְכוּ', נִתְעוֹרְרוּ עַל יָדִי תַּלְמִידֵי רַבִּי אַבְרָהָם זַ"ל, וּבִפְרָט הָרַב ר' לֵוִי יִצְחָק זַ"ל, וְהָרַב ר' מֹשֶׁה גְּלִידְמָן מִטְשֶׁענְסְטְחוֹב זַ"ל, וְהָרַב ר' מֹשֶׁה שְׁמוּאֵל זַ"ל וְהָרַב ר' אֵלִיָּהוּ חַיִּים רוֹזִין זַ"ל, וְהָרַב ר' יוֹחָנָן בֶּן ר' בָּרוּךְ מִבַּארְדִּיטְשׁוֹב גַלַנְט זַ"ל, וְכָתַבְנוּ כָּל יוֹם שָׁעָה אוֹ יוֹתֵר עֵרֶךְ שְׁנֵי חֳדָשִׁים הַשִּׂיחוֹת וְהַסִּפּוּרִים הַמּוּבָא בְּזֶה הַסֵּפֶר, שֶׁשָּׁמְעוּ מִפִּי רַבִּי אַבְרָהָם זַ"ל. וְהִתְקָרְבוּת מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁשָּׁמְעוּ מִפִּי רַבִּי אַבְרָהָם זַ"ל בַּאֲרִיכוּת. וְשֶׁסִּפֵּר גַּם רַבִּי יִשְׂרָאֵל כֹּהֵן (וִיזְנְפֶלְד) זַ"ל אַחַר פְּטִירַת רַבִּי אַבְרָהָם זַ"ל, וּמְאֹד נֶהֱנוּ וְהִתְלַהֲבוּ מִזֶּה הָרַב ר' גֶּעצִי זַ"ל וּשְׁאָר אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ הַגְּדוֹלִים הָעוֹבְדִים מֵאוּמָן. וְהִנֵּה כַּאֲשֶׁר יָדוּעַ גְּדֻלַּת וְצִדְקַת הָרַב אַבְרָהָם זַ"ל וַעֲבוֹדָתוֹ הַנִּלְהָבָה בִּמְסִירוּת נֶפֶשׁ בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם, עַד שֶׁאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ אָמְרוּ עָלָיו אֶחָד הָיָה אַבְרָהָם, וְכֵן עֲבוֹדָתוֹ הַנִּלְהָבָה שֶׁל תַּלְמִידוֹ הַמֻּבְהָק מוֹרֵנוּ הָרַב ר' יִשְׂרָאֵל כֹּהֵן (וִיזְנְפֶלְד) זַ"ל אֲשֶׁר מַמָּשׁ לָאו כָּל מֹחָא סָבִיל לְהַשִּׂיג עֲבוֹדָתָם, וְאַשְׁרֵי עַיִן רָאֲתָה אוֹתָם, הֲלֹא לְמִשְׁמַע אֹזֶן דָּאֲבָה נַפְשֵׁנוּ, וּשְׁנֵיהֶם נִפְטְרוּ בְּשֵׁם טוֹב וְזֵכֶר אַחֲרֵיהֶם הִנִּיחוּ רַק בְּתַלְמִידֵיהֶם וּבְסִפּוּרֵיהֶם וְדִבְרֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים, עַל־כֵּן קָרָאנוּ הַסֵּפֶר הַזֶּה עַל שְׁמָם אֲבָנֶי"הָ בַּרְזֶל רָאשֵׁי תֵּבוֹת אַבְרָהָם בֶּן רַבִּי נַחְמָן יִשְׂרָאֵל הַכֹּהֵן,   בַּרְזֶל,  שֶׁהָיוּ   מְחֻדָּדִין   בַּעֲבוֹדַת  הַשֵּׁם    כַּבַּרְזֶל.  זְכוּתָם   יָגֵן
עָלֵינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל אָמֵן.

@ אֲבָנֶי"הָ בַּרְזֶל
הִתְקָרְבוּת מוֹהֲרַנַ"ת לַאַדְמוֹ"ר זְצוּקַ"ל בַּאֲרִיכוּת קְצָת מֵהַדְּבָרִים שֶׁלֹּא נִזְכְּרוּ בְּ"כוֹכְבֵי אוֹר" שֶׁסִּפֵּר הָרַב ר' יִשְׂרָאֵל
כֹּהֵן זַ"ל, שֶׁשָּׁמַע מִפִּי רַבִּי אַבְרָהָם זַ"ל.
~ א
כְּשֶׁהָיָה תִּינוֹק עֲדַיִן, נִכְנַס בְּלִבּוֹ יוֹם הַמִּיתָה. כִּי הָיָה רָגִיל לֵישֵׁב עִם זְקֵנוֹ הָרַב ר' יִצְחָק דַּאנְצִיג זַ"ל בַּמִּזְרָח, וְהָיָה מַכִּיר הֵיטֵב כָּל הַזְּקֵנִים שֶׁיָּשְׁבוּ בַּמִּזְרָח, וְהָיוּ רְגִילִים לְהִשְׁתַּעְשֵׁעַ עִמּוֹ, וּפַעַם אַחַת מֵת אֶחָד מֵהַזְּקֵנִים הַנַּ"ל, וְהָיָה קָשֶׁה לוֹ אֵיפֹה הַזָּקֵן הַנַּ"ל וַיִּשְׁאַל אֶת זְקֵנוֹ הַנַּ"ל, וְהֵשִׁיב לוֹ שֶׁמֵּת, וְשָׁאַל מַה זֶּה מֵת וְהֵשִׁיב לוֹ וְכוּ' וַיִּשְׁאַל מַה נַּעֲשָׂה עִמּוֹ, וְהֵשִׁיב לוֹ שֶׁמַּטְמִינִים אוֹתוֹ בָּאָרֶץ וּמְכַסִּין אוֹתוֹ בֶּעָפָר. וּמֵאָז הָיָה קָשֶׁה לוֹ מַה זֶּה, זֶהוּ הַתַּכְלִית שֶׁל כָּל הָעוֹלָם הַזֶּה אָט דָּאס אִיז דֶּער תַּכְלִית פוּן דֶּער וֶועלְט וּמֵאָז הִתְחִיל לִבְעֹר בְּלִבּוֹ וְהִתְחִיל לְחַפֵּשׂ מַהוּ הַתַּכְלִית וְכוּ', וְאָמַר מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁמֵּאָז הָיָה קָשֶׁה לוֹ קֻשְׁיָא, וַעֲדַיִן קָשֶׁה לוֹ "הֲזֶהוּ הַתַּכְלִית שֶׁל כָּל עִנְיְנֵי עוֹלָם הַזֶּה? וְכִי זֶה הוּא הָעוֹלָם?", וְגַם מִקַּטְנוּתוֹ הִתְנַהֵג בִּתְמִימוּת וּבִפְשִׁיטוּת, וּכְשֶׁהִתְנַסָּה לִפְנֵי הַמְלַמֵּד בְּתַלְמוּדוֹ וּשְׁאָר הַיְלָדִים הָיוּ מְחַפְּשִׂין קֻשְׁיוֹת וְתֵרוּצִים, וּמוֹהֲרַנַ"ת זַצַ"ל אָמַר בִּפְשִׁיטוּת, וְאָמַר: מָה אֶעֱשֶׂה שֶׁאֵין לִי קֻשְׁיוֹת. וְהַשְּׁאָר חִפְּשׂוּ קֻשְׁיוֹת עַד שֶׁקִּלְקְלוּ הַפְּשָׁט, וְהָיָה הַמְלַמֵּד  אוֹמֵר  שֶׁטּוֹב  לוֹ  יוֹתֵר  אֲמִירַת  הַפְּשָׁט  שֶׁל  מוֹהֲרַנַ"ת
מֵהַקֻּשְׁיוֹת שֶׁל הָאֲחֵרִים.
אַחַר־כָּךְ נִתְגַּדֵּל כְּדֶרֶךְ הַלּוֹמְדִים וְנִשָּׂא לְשַׁארִיגְרַאד עִם בַּת הַגָּאוֹן הַצַּדִּיק רַבִּי דָּוִד צְבִי זַ"ל אַב בֵּית דִּין דְּשָׁם, וְכָל הַגְּלִילוֹת. וְאָבִיו הָיָה מִתְנַגֵּד עַל כְּלָלִיּוּת הַחֲסִידִים וְגַם חוֹתְנוֹ הָיָה מִתְנַגֵּד גָּדוֹל, מֵאַחַר שֶׁבִּתְחִלָּה רָצָה לְהִתְקָרֵב לְכַת הַחֲסִידִים, וְנָסַע לְהָרַב הַצַּדִּיק הָרַב ר' פִּינְחָס מִקָּארִיץ זַצַ"ל וְנִרְאָה יָשָׁר בְּעֵינָיו, אַךְ שָׁמַע שֶׁמְּדַבְּרִים מְאֹד עַל הָרַב הַצַּדִּיק הָרַב ר' מִיכְלִי זַצַ"ל מִזְּלָאטְשׁוֹב. וְאַחַר־כָּךְ נָסַע לְהָרַב ר' מִיכְלִי מִזְּלָאטְשׁוֹב, וְגַם הוּא יָשַׁר בְּעֵינָיו אַךְ מִזֶּה נָפַל שֶׁשָּׁמַע שֶׁגַּם הֵם מְדַבְּרִים עַל הָרַב ר' פִּינְחָס הַנַּ"ל וַאֲנָשָׁיו דֶּער אִיז בַּייא דֶּעם אָפּ גֶּפַּאסְקִיט עֶר מִיט זַיְינֶע מֶענְטְשִׁין אִין דֶּער בַּא דֶּעם (הוּא כְבָר נִפְסַק, מֻפְרָךְ אֶצְלוֹ, וְכֵן הַשֵּׁנִי אֵצֶל הָרִאשׁוֹן). וְאָמַר אֲנִי מַאֲמִין שֶׁשְּׁנֵיהֶם אֱמֶת, מַה שֶּׁזֶּה מְדַבֵּר עַל זֶה, וְזֶה מְדַבֵּר עַל זֶה כֻּלּוֹ אֱמֶת. וּמֵחֲמַת זֶה נִתְרַחֵק מִכֻּלָּם וְהָיָה רָגִיל לִקְבֹּעַ לוֹ שִׁעוּר בְּכָל יוֹם בִּמְכֻוָּן לְדַבֵּר עַל הַחֲסִידִים בִּכְדֵי לְהִתְרַחֵק מֵהֶם. וְאַף־עַל־פִּי שֶׁהָיָה צַדִּיק גָּדוֹל כְּמוֹ שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זַצַ"ל לְמוֹהֲרַנַ"ת, "דַיין שְׁוֶוער אִיז אַ צַדִּיק (חָמִיךָ הוּא צַדִּיק), וְהָיָה קָשֶׁה לְמוֹהֲרַנַ"ת קְצָת יַעַן שֶׁהָיָה מִתְנַגֵּד, וְאָמַר אֵלָיו וָואס מֵיינְסְטִי, עֶהר וֶועט חַאפִּין מִיט עֶטְלוּכֶע שְׁמִיץ מֶעהְר פִין אַנְדֶערֶע צַדִּיקִים (מָה אַתָּה חוֹשֵׁב, הוּא יַחֲטֹף קְצָת יוֹתֵר מַכּוֹת מִשְּׁאָר הַצַּדִּיקִים). וּמוֹהֲרַנַ"ת זַצַ"ל אָמַר כִּי קֹדֶם שֶׁנִּתְקָרֵב לְרַבֵּנוּ זַצַ"ל, לֹא הָיָה מֵבִין מַעֲלָתוֹ וְצִדְקָתוֹ שֶׁל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ יוֹתֵר מֵחָמִיו. כִּי אַרְבָּעִים שָׁנָה לֹא שָׁכַב עַל מִטָּתוֹ לִישֹׁן מִפְּנֵי שֶׁהָיָה מִתְיָרֵא מִפְּגַם הַבְּרִית, רַק סָמַךְ אֶת עַצְמוֹ עַל הַשֻּׁלְחָן. וּכְשֶׁיָּשַׁן אֵצֶל הַשֻּׁלְחָן הָיָה אוֹחֵז נֵר בְּיָדוֹ, וּכְשֶׁהִגִּיעַ הָאֵשׁ עַל־יָדוֹ הֻכְרַח לְהָקִיץ וְחָזַר וְלָמַד. וְכָל הַשָּׁבוּעַ לֹא נָטַל יָדָיו לַאֲכִילַת קֶבַע מֵחֲמַת חֻמְרוֹת נְטִילַת יָדַיִם, רַק אָכַל פַּת כִּסְנִין. אַךְ בְּשַׁבָּת הָיָה נוֹטֵל יָדָיו לַאֲכִילָה בְּחֻמְרוֹת גְּדוֹלוֹת. וְהוּא נִשְׁאַר יָתוֹם בְּקַטְנוּתוֹ, וּבָא אֵלָיו אָבִיו אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ לִלְמֹד עִמּוֹ תּוֹרָה. וּכְשֶׁהִתְחִיל הַדָּבָר לְהִתְוַדַּע בֵּין אֲנָשִׁים לֹא בָּא עוֹד. (וּבְעִנְיַן הַדִּבּוּר הַנַּ"ל מִמֹּשֶׁה רַבֵּנוּ, אָמַר פַּעַם אַחַת מוֹהֲרַנַ"ת קֹדֶם שֶׁנִּתְקָרַבְתִּי לְרַבֵּנוּ זַצַ"ל לֹא יָכֹלְתִּי לְצַיֵּר בְּמֹחִי אֵיךְ אֶפְשָׁר שֶׁהָיָה מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אָדָם כְּמוֹ שְׁאָר אֲנָשִׁים, אַךְ אַחַר־כָּךְ שֶׁנִּתְקָרַבְתִּי לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל וְרָאִיתִי גְּדֻלָּתוֹ זְצוּקַ"ל, וְאַף־עַל־פִּי־כֵן רָאִיתִי שֶׁהוּא אָדָם, אָז הֵבַנְתִּי שֶׁגַּם מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָיָה אָדָם). וּבְעִנְיַן חָמִיו אָמַר שֶׁאַחַר־כָּךְ כְּשֶׁנִּתְקַרַבְתִּי לְהַצַּדִּיקִים מִתַּלְמִידֵי הַמַּגִּיד זֵכֶר צַדִּיקִים לִבְרָכָה, הֵבִין אֲשֶׁר חִלּוּק גָּדוֹל יֵשׁ בֵּין חָמִיו וּבֵין הַצַּדִּיקִים הַמִּתְנַהֲגִים בְּדֶרֶךְ הַבַּעַל שֵׁם טוֹב. כִּי חָמִיו אַף־עַל־פִּי שֶׁהָיָה צַדִּיק כַּנַּ"ל, אֲבָל כָּל עֲבוֹדָתוֹ לֹא הָיְתָה בְּהִתְלַהֲבוּת כְּדֶרֶךְ הַצַּדִּיקִים הַנַּ"ל. וּפַעַם אַחַת אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זַצַ"ל שֶׁזֶּה הַחִלּוּק בֵּין חָסִיד לְמִתְנַגֵּד כְּמוֹ הַחִלּוּק שֶׁיֵּשׁ בֵּין כְּנִיזְשׁ (מִין תַּבְשִׁיל) קַר לְחַם, אַף־עַל־פִּי שֶׁכָּל הַמִּינִים שֶׁיֵּשׁ בָּזֶה יֶשְׁנָם בָּזֶה, רַק זֶה מֵחֲמַת שֶׁהוּא חַם יֵשׁ בּוֹ טַעַם יוֹתֵר מִזֶּה שֶׁהוּא קַר, וְכֵיוָן שֶׁהוּא קַר אֵין בּוֹ כָּל־כָּךְ טַעַם כְּמוֹ בְּהַחַם (וּכְמוֹ שֶׁהִפְלִיא פַּעַם אַחַת הָרַב ר' נַחְמָן טוּלְטְשִׁינֶער כְּשֶׁהָיָה בִּמְדִינַת קִירָ"ה וְאָכַל אֵצֶל אֶחָד בְּשַׁבָּת וְנָתְנוּ לוֹ הַמָּרָק לֶאֱכֹל. וְאָמַר לוֹ הַבַּעַל הַבַּיִת אִכְלוּ אִכְלוּ כִּי הוּא חַם, וְכָפַל זֶה כַּמָּה פְּעָמִים. וְאָמַר הָרַב ר' נַחְמָן טוּלְטְשִׁינֶער כִּי אַף־עַל־פִּי שֶׁהָיָה הַמָּרָק כָּחוּשׁ, אַף־עַל־פִּי־כֵן מֵחֲמַת שֶׁהָיָה חַם הָיָה טוֹב, כֵּן גַּם בְּדַרְכֵי הַיֲּהַדוּת, אֵיךְ שֶׁהוּא מֵאַחַר שֶׁהוּא חַם הוּא טוֹב. וְהָרַב ר' אַבְרָהָם זַ"ל אָמַר שֶׁזֶּה מְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה ס' 'יֵשׁ בְּנֵי אָדָם שֶׁיְּשֵׁנִים' וְכוּ').
~ ב
וּמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל מֵאַחַר שֶׁהָיָה בֵּין מִתְנַגְּדִים, הָיָה קָשֶׁה לוֹ לְהִתְקָרֵב לְהַחֲסִידִים. אַךְ אַחַר שְׁתֵּי שָׁנִים שֶׁאָכַל מְזוֹנוֹת עַל שֻׁלְחַן חוֹתְנוֹ, חָזַר לֶאֱכֹל מְזוֹנוֹת עַל שֻׁלְחַן אָבִיו וְאָז נִתְחַבֵּר עִם ר' לִיפָּא וְהִתְוַכַּח עִמּוֹ ר' לִיפָּא, וְטָעַן כִּי הַחֲסִידִים אַנְשֵׁי אֱמֶת וְרָאוּי לְהִתְקָרֵב אֲלֵיהֶם וּלְהִתְחַבֵּר עִמָּהֶם. וּפַעַם אַחַת בָּא אִישׁ מֵהַאנִיפָּאלְיֶע (אֲשֶׁר הָרַב ר' זוּשָׁא זַצַ"ל הָיָה שָׁם) לְנֶעמִירוֹב, וְקִיְּמוּ בּוֹ הַכְנָסַת אוֹרְחִים, וְנָטַל יָדָיו לַאֲכִילָה וּבֵרֵךְ בִּרְכַּת נְטִילַת יָדַיִם וּבִרְכַּת הַמּוֹצִיא בְּכַוָּנָה, וְנִרְאָה יָּשַׁר מְאֹד בְּעֵינֵיהֶם. וַיִּשְׁאֲלוּ אוֹתוֹ הַאִם אַתֶּם מַכִּירִים אֶת הָר' זוּשָׁא, וְעָנָה בְּוַדַּאי אֲנִי מַכִּירוֹ, וְגַם אֲנִי רָגִיל לִכָּנֵס אֶצְלוֹ, וְכָל הַהִתְעוֹרְרוּת לַעֲבוֹדַת ה' קִבַּלְתִּי מִמֶּנּוּ. וְסִפֵּר לָהֶם קְצָת מִסֵּדֶר עֲבוֹדָתוֹ, וְכִי בַּחֲצוֹת הַלַּיְלָה מַפִּיל עַצְמוֹ מִמִּטָּתוֹ וְצוֹעֵק: זוּשָׁא זוּשָׁא הֵיְיבּ זִיךְ שׁוֹין אוֹיף, דִּי רֶעשְׁט וֶועסְטוּ שׁוֹין דֶּער שְׁלָאפִין אִין קֶבֶר (זוּשָׁא זוּשָׁא, תָּרִים אֶת עַצְמְךָ כְּבָר, אֶת הַשְּׁאָר כְּבָר תִּישַׁן בַּקֶּבֶר), וְעוֹד שְׁאָר עֲבוֹדוֹת. וְנִתְעוֹרְרוּ מְאֹד לִנְסֹעַ לְאַנְשֵׁי הַבַּעַל שֵׁם טוֹב, כִּי רָאוּ שֶׁהֵם אֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים, וְזֶה הָיָה שֵׁשׁ שָׁנִים קֹדֶם הַהִתְקָרְבוּת לְרַבֵּנוּ זַ"ל, וְאָז נִשְׁתַּנָּה לְטוֹבָה כִּי רָאָה שֶׁהָאֱמֶת עִם הַחֲסִידִים. וּמֵאָז הִתְחִיל לִנְסֹעַ אֶל הַצַּדִּיקִים הַהוֹלְכִים בְּדֶרֶךְ הַבַּעַל שֵׁם טוֹב, לְהָרַב ר' מָרְדְּכַי מִקְּרֶעמֶעמְנִיץ וּלְהָרַב הַצַּדִּיק מִבַּארְדִּיטְשׁוֹב וּשְׁאָר צַדִּיקִים. וְהָיָה לְמוֹהֲרַנַ"ת יִסּוּרִים גְּדוֹלִים מֵחֲמַת מְנִיעוֹת אָבִיו וְחוֹתְנוֹ וְאִשְׁתּוֹ, וְאַף־עַל־פִּי־כֵן אִם הָיָה מַרְגִּישׁ שֶׁיֵּשׁ לוֹ טוֹבָה גְּדוֹלָה בַּעֲבוֹדַת ה' לֹא הָיָה מִסְתַּכֵּל  עֲלֵיהֶם   כְּלָל.  אַךְ  כֵּיוָן  שֶׁלֹּא  הָיָה  לוֹ  עֲדַיִן   טוֹבָה
שְׁלֵמָה כִּי אִם מְעַט, עַל־כֵּן לֹא הָיָה חָזָק כָּל־כָּךְ בָּזֶה:
~ ג
פַּעַם אַחַת יָשַׁב עִם הַחֲסִידִים תַּלְמִידֵי הָרַב מִבַּארְדִּיטְשׁוֹב בִּסְעֻדַּת מְלַוֶּה מַלְכָּה, וְהִפִּילוּ גּוֹרָל אֶת מִי לִשְׁלֹחַ לִקְנוֹת בֵּיְיגִיל, וְנָפַל הַגּוֹרָל עַל הָרַב ר' נָתָן זַצַ"ל, וְהָלַךְ. וּבְאֶמְצַע הַדֶּרֶךְ נָפַל עָלָיו מְרִירוּת מֵעִנְיַן הָעֲלִיּוֹת וְהַיְרִידוֹת שֶׁהָיָה רָגִיל בָּהֶם אֲפִלּוּ אַחַר הִתְקָרְבוּתוֹ לַחֲסִידִים, וְנִכְנְסוּ בּוֹ הִרְהוּרֵי תְּשׁוּבָה, וְכִי עַל זֶה נִבְרָא לֵילֵךְ לִקְנוֹת בֵּיְיגִיל, וְהָיָה קָשֶׁה עָלָיו לְהִתְחַזֵּק עַצְמוֹ. וְאָז הִתְחִיל לִשְׁקֹעַ קְצָת אוֹר הַבַּעַל שֵׁם טוֹב, וּמוֹהֲרַנַ"ת עָלָה וְיָרַד כַּמָּה פְּעָמִים וְלֹא יָדַע עֵצָה לָזֶה. וְקִנֵּא מְאֹד שֶׁרָאָה אֲנָשִׁים זְקֵנִים בְּנֶעמִירוֹב שֶׁאוֹמְרִים שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם בֶּאֱמֶת, וְאָז הָלַךְ לְעֶזְרַת נָשִׁים שֶׁל הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ וְהִתְחִיל לוֹמַר תְּהִלִּים וְאָמַר עַד קַפִּיטְל נוּ"ן, וּבְכָל פָּסוּק הִתְגּוֹלֵל עַצְמוֹ בָּאָרֶץ מֵרֹב הַצַּעַר, עַד שֶׁיָּגַע וְנָפַל לָאָרֶץ. וַיִּישַׁן וַיַּחֲלֹם וְהִנֵּה סֻלָּם מֻצָּב אַרְצָה וְרֹאשׁוֹ מַגִּיעַ הַשָּׁמַיְמָה, וְהִתְחִיל לַעֲלוֹת וְעָלָה קְצָת וְנָפַל, וְעָלָה עוֹד קְצָת וְחָזַר וְנָפַל, וְכֵן עוֹד הַפַּעַם, וּבְכָל פַּעַם כָּל מַה שֶּׁעָלָה יוֹתֵר, הַנְּפִילָה הָיְתָה יוֹתֵר גְּדוֹלָה, וְשׁוּב עָלָה עַד לְרוּם הַמַּדְרֵגוֹת, וְאָז נָפַל וְלֹא יָכֹל לַעֲלוֹת עוֹד, וּבָא אֶחָד וְאָמַר לוֹ דְּרַאפֶּע זִיךְ אוּן הַאלְט זִיךְ (טַפֵּס וְהַחֲזֵק מַעֲמָד). וְזֶה הָיָה עֵרֶךְ שָׁנָה קֹדֶם הִתְקָרְבוּתוֹ לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל. וְאַחַר־כָּךְ כְּשֶׁבָּא אֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל,  הִכִּיר  בּוֹ,  שֶׁזֶּהוּ  הָאִישׁ  הַנַּ"ל  שֶׁאָמַר  לוֹ  דְּרַאפֶּע זִיךְ
אוּן הַאלְט זִיךְ (טַפֵּס וְהַחֲזֵק מַעֲמָד):

~ ד
אַחַר־כָּךְ כְּשֶׁהֻכְרַח שׁוּב לֶאֱכֹל עַל שֻׁלְחַן חָמִיו, וְהֵבִינוּ הַחֲסִידִים שֶׁהָיוּ נוֹסְעִים לְהַמְּפוּרְסָמִים שֶׁאֵצֶל חוֹתְנוֹ לֹא יוּכַל לִהְיוֹת חָסִיד, וְיָעֲצוּ אוֹתוֹ שֶׁהוּא לֹא יִסַּע עִם בְּנֵי בֵּיתוֹ אֶל חָמִיו, רַק הִיא תִּסַּע לְבַדָּהּ. וְאָז נָתַן ה' בְּרַעְיוֹנוֹתָיו שֶׁלֹּא לְצַיֵּת לָהֶם. וְנָתַן תָּמִיד שֶׁבַח וְהוֹדָאָה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁלֹּא שָׁמַע אֲלֵיהֶם, כִּי אִם הָיָה פְּלַג גּוּף לֹא הָיָה לוֹ כֵּלִים אַחַר־כָּךְ לְקַבֵּל דַּעַת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל. כִּי עַל־יְדֵי פְּגַם הַבְּרִית נִתְקַלְקְלִין הַמֹּחִין רַחֲמָנָא לִצְלַן. וְאָז מָסַר לוֹ אֶחָד אִגֶּרֶת שֶׁיִּמְסְרוּהוּ לְיַד הָרַב ר' מָרְדְּכַי מִקְּרֶעמִינִיץ. וּמוֹהֲרַנַ"ת מֵחֲמַת שֶׁהָיָה יָרֵא מֵחָמִיו שֶׁלֹּא יַרְגִּישׁ עַל שֶׁנַּעֲשָׂה חָסִיד, לֹא נִכְנַס לְבֵית הָרַב ר' מָרְדְּכַי זַצַ"ל עַד הַפֶּסַח שֶׁאָז יוֹשֵׁב כָּל אֶחָד  בְּבֵיתוֹ  וְלֹא  יַרְגִּישׁ   שׁוּם   אָדָם,  וְאָז   נִכְנַס   לְר'   מָרְדְּכַי
וְתָמַהּ עַל זֶה שֶׁהַזְּמַן שֶׁל הָאִגֶּרֶת הָיָה מִיָּמִים כַּבִּירִים:
~ ה
כְּשֶׁנִּכְנַס רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לִבְרַסְלֶב. אָז אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זַצַ"ל אָט אַצִינְד קָאן זַיין אַז אִיךְ וֶועל וֶוערִין אַיְן עֶרְלִיכֶר יוּד (הִנֵּה עַתָּה יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁאֲנִי אֶהְיֶה יְהוּדִי כָּשֵׁר). וְגַם רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אָמַר אַז: אִיךְ זֶעה אַ נְשָׁמָה אוֹיף דֶּער אוּקְרַיְינֶע סָמוּךְ לִבְרַסְלֶב" (שֶׁאֲנִי רוֹאֶה נְשָׁמָה עַל אוּקְרַיְינֶע סָמוּךְ לִבְּרֶסְלֶב). וְאָמַר זֹאת לְרַבִּי יוּדְיל, וְשִׁבַּח מְאֹד אֶת הַנְּשָׁמָה. וּמֵחֲמַת רִבּוּי הַשְּׁבָחִים לֹא רָצָה רַבִּי יוּדְיל לְהַאֲמִין שֶׁרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל כִּוֵּן עַל ר' נָתָן. אַךְ אַחַר הִסְתַּלְּקוּת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, אָז הֵבִין שֶׁרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל כִּוֵּן עַל מוֹהֲרַנַ"ת. וְעַל־כֵּן שָׁלַח בָּנָיו לְמוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל, וְאָמַר שֶׁלִּסְחֹר עִם נְעָרִים הַיְנוּ לַעֲסֹק עִם בְּנֵי הַנְּעוּרִים בְּעִנְיַן יִרְאַת שָׁמַיִם, זֹאת מָסַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לְמוֹהֲרַנַ"ת זַצַ"ל. וְאָז כְּשֶׁנִּכְנַס רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לִבְרַסְלֶב אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל עַכְשָׁו אֲנִי נוֹסֵעַ לִבְרַסְלֶב. וְאָז הָיוּ אוֹמְרִים אַפִּיטְקֶע אַגוּטֶער יוּד הַיְנוּ בְּעַד פִּיטַאקִיל יְכוֹלִין לִסַּע לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל כִּי בְּרָחוֹק הָיָה קָשֶׁה לִסַּע מֵחֲמַת מְנִיעַת אָבִיו וְחָמִיו וְאִשְׁתּוֹ, וְגַם מֵחֲמַת מְנִיעַת  הַמֹּחַ הַיְנוּ שֶׁאֵינוֹ מַרְגִּישׁ טוֹבָה שְׁלֵמָה בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֲבָל  עַתָּה  מֵחֲמַת  שֶׁהוּא  קָרוֹב  יִתְבַּטְּלוּ  קְצָת
הַמְּנִיעוֹת:
~ ו
רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל בָּא לִבְרַסְלֶב בְּיוֹם ג' וְאָז הָיָה יוֹם הַשּׁוּק (יָרִיד), וּבָאוּ אֲנָשִׁים וְסִפְּרוּ עִנְיַן רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁהוּא מְמָאֵס בְּמִנְהֲגֵי הַמְפֻרְסָמִים, הַיְנוּ שֶׁעָשׂוּ הַהִתְאַסְּפוּת שֶׁל אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה עִקָּר בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ (וּפַעַם אַחַת אָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אִיךְ קָאן שׁוֹין נִיט אוֹיְס שְׁטֵיין זֵיֶערֶע פְּרָאזְנִיקֶעס (אֵינִי יָכוֹל לִסְבּוֹל אֶת הַחֲגִיגוֹת שֶׁלָּהֶם)), אֲבָל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אֵינוֹ מְדַבֵּר אֶלָּא מִתּוֹרָה וּתְפִלָּה, וְהוּא מְצַוֶּה לְהִתְוַדּוֹת לְפָנָיו. וְאֶחָד שֶׁשְּׁמוֹ וָואלְטְשִׁי נְתַנְאֵל'ס, אָמַר עַל אֶחָד מֵאַנְשֵׁי רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אֲנִי רָאִיתִי וִידּוּינִיק. וְכָל זֶה סִפֵּר לִגְנַאי בְּדֶרֶךְ לֵצָנוּת. וְכַאֲשֶׁר שָׁמַע זֹאת רַבִּי נַפְתָּלִי, בִּזָּה אֶת וָואלְטְשִׁי נְתַנְאֵל'ס הַנַּ"ל וְקִלֵּל אוֹתוֹ בְּאָבִיו וְאָמַר, אֶת זֶה אַתָּה מְבַזֶּה, זֹאת חֶפְצִי וּרְצוֹנִי דַּיְקָא. וְרַבִּי לִיפָּא נָסַע לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל עַל שַׁבָּת. וְאָז הָיוּ מֶשֶׁךְ יְמֵי הַסְּלִיחוֹת אֲרֻכִּים, וּבָא הָר' לִיפָּא בַּחֲזָרָה מֵרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לְבֵיתוֹ. וּבְמוֹצָאֵי שַׁבַּת קֹדֶשׁ עָמַד תַּחַת הָרִיבֶע (תַּנּוּר חֹרֶף) וְאָמַר סְלִיחוֹת וַעֲנֵנוּ בְּכַוָּנָה גְּדוֹלָה וּבְקוֹל חָזָק. וַיִּישַׁר בְּעֵינֵי מוֹהֲרַנַ"ת וְרַבִּי נַפְתָּלִי זְצוּקַ"ל אֲמִירָתוֹ מְאֹד. כִּי הוּא הָיָה כְּבָר קְצָת חָסִיד יָשָׁן, וְאַף־עַל־פִּי־כֵן נִתְחַמֵּם וְנִתְחַדֵּשׁ, אִם כֵּן זֶהוּ חִדּוּשׁ. עַל־כֵּן נָסְעוּ גַּם הֵם תֵּכֶף. וְהָלְכוּ הָר' נָתָן וְהָר' נַפְתָּלִי לַשּׁוּק לִשְׂכֹּר עֲגָלָה לִבְרַסְלֶב וּפָגְעוּ בְּר' לֵיבּוּשׁ שֶׁרָצָה לִסַּע לְאֵיזֶה מָקוֹם גַּם־כֵּן דֶּרֶךְ בְּרַסְלֶב. וַיֹּאמֶר לָהֶם שֶׁגַּם הוּא יִסַּע עִמָּהֶם לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל. וַיִּסְעוּ יַחְדָּו וּבָאוּ לְבֵית רַבִּי בֶּערִיל דּוּבְרִישִׁיס. וַיִּרְאוּ אֶת בֵּית ר' בֶּערִיל דּוּבְרִישִׁיס שֶׁהוּא מָלֵא מַעֲשִׂיּוֹת וּמוֹפְתִים מֵרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל. וְסִפֵּר מוֹהֲרַנַ"ת בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: הָאבּ אִיךְ גֶּעזֶען אַז דִּי שְׁטוּבּ אִיז שׁוֹין פוּל מִיט דֶּעם רֶעבִּין (רָאִיתִי שֶׁהַבַּיִת הָיָה כְּבָר 'מָלֵא' מֵרַבֵּנוּ). וְאַחַר־כָּךְ נִכְנְסוּ לְרַבֵּנוּ זַצַ"ל, וְסִדֵּר כָּל אֶחָד אֶת יִחוּסוֹ מֵאֲבוֹתָיו כִּי גַּם רַבִּי נַפְתָּלִי הָיָה יַחְסָן נֶכֶד הָרַב מִסְּקָאהְל, וְגַם הָר' לֵיבּוּשׁ הָיָה יַחְסָן וְעָנָה רַבֵּנוּ זַצַ"ל וְאָמַר גַּאלֶע גּוּטֶע יוּדִין (כֻּלָּם יְהוּדִים טוֹבִים). וְאַחַר־כָּךְ אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זַצַ"ל שֶׁהוּא קָרוֹב קְצָת עִם רַבֵּנוּ זַצַ"ל מֵחֲמַת מְחֻתָּנוּת מֵחָמִיו עִם הָרַב רַבִּי נַחְמָן מֵהָארִידֶענְקֶע. וְאָז אָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אַצִינְד בִּין אִיךְ שׁוֹין נִיט עֶלִינְט (עַכְשָׁיו אֲנִי כְּבָר לֹא בּוֹדֵד). וְאָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל מִיר קָאנֶען זִיךְ שׁוֹין פוּן לַאנְג, נָאר מִיר הָאבְּן זִיךְ שׁוֹין  אַ   צַיְיט   נִיט   גֶּעזֶעהְן  (אֲנַחְנוּ  כְּבָר  מַכִּירִים  מִזְּמַן, רַק  זֶה  זְמַן
שֶׁלֹּא הִתְרָאִינוּ) וְאָז סִפֵּר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שְׁלֹשָׁה מַעֲשִׂיּוֹת.
מַעֲשֶׂה רִאשׁוֹן מֵהָרַב מוֹרֵנוּ הָרַב מָרְדְּכַי מִנֶּעסְכִיז, שֶׁפַּעַם אַחַת בָּא אֵלָיו אֶחָד מֵאֲנָשָׁיו וְהִתְנַצֵּל לְפָנָיו בְּעִנְיַן פַּרְנָסָה וּמָעוֹת דִּירָה וְכוּ', וְאָמַר לוֹ הָרַב הַנַּ"ל אֲנִי רוֹצֶה שֶׁכָּל הַבַּיִת שֶׁאַתָּה דָּר בָּהּ יְהֵא שֶׁלְּךָ. וְהָאִישׁ הַנַּ"ל הָיָה בְּדִירָה גְּדוֹלָה שֶׁדָּרוּ עִמּוֹ שְׁכֵנִים הַרְבֵּה וְגַם אַכְסַנְיָא הָיָה שָׁם, וּכְשְׁנִּכְנַס הָאִישׁ לְבֵיתוֹ וְאַחַר־כָּךְ מֵת הַבַּעַל הַבַּיִת וְנָפַל בִּירֻשָּׁה לְהַיּוֹרְשִׁים וְנָפַל הַבַּיִת מֵהַצְלָחָתוֹ כִּי (עֶס הָאהְט זִיךְ אַרַיין גֶּעחַאפְּט דִּי נִיט גִּיטֶס) הָיָה שָׁם רוּחוֹת וְכוּ' וּמֵתוּ בָּהּ כַּמָּה אֲנָשִׁים שֶׁקָּנוּ הַבַּיִת הַנַּ"ל, וְנַעֲשָׂה מִזֶּה שֵׁם רַע עַל הַדִּירָה, וְעַל־כֵּן פָּסְקוּ מִמֶּנָּה הָעוֹבְרֵי דְרָכִים לְאַכְסַנְיָא. וְגַם הַשְּׁכֵנִים יָצְאוּ וְעָשׂוּ הַכְרָזָה לְמָכְרָהּ, וְלֹא הָיָה עָלֶיהָ שׁוּם קוֹנֶה מֵחֲמַת הַשֵּׁם רַע, וְעַל־כֵּן בְּכָל פַּעַם פִּחֲתוּ מִמְּחִירָהּ עַד שֶׁעָלָה מְחִירָהּ מְעַט מָעוֹת. וְאָז נִכְנַס בְּלֵב הָאִישׁ הַנַּ"ל דִּבְרֵי רַבּוֹ מִנֶּעסְכִיז זַ"ל הַנַּ"ל וְהָלַךְ וְקָנָה אוֹתָהּ, וּמֵאָז הִתְחִיל לַחֲזֹר הַהַצְלָחָה שֶׁל כָּל הַבַּיִת וְהִתְחִילוּ לַעֲבֹר בָּהּ עוֹבְרֵי דְּרָכִים הַרְבֵּה וְנַעֲשָׂה עָשִׁיר. וְאַחַר־כָּךְ נָסַע לְרַבּוֹ הַנַּ"ל, כְּשֶׁרָצָה שׁוּב לִנְסֹעַ לְבֵיתוֹ נִכְנַס לִטֹּל רְשׁוּת מֵרַבּוֹ לִסַּע לְבֵיתוֹ. וְהֵבִין מִתְּנוּעוֹתָיו שֶׁאֵינוֹ נוֹתֵן לוֹ רְשׁוּת בְּלֵב שָׁלֵם כְּמוֹ שֶׁהָיָה רָגִיל תָּמִיד. וַיִּירָא לִסַּע וְכֵן הָיָה כַּמָּה פְּעָמִים שֶׁבְּכָל פַּעַם שֶׁנִּכְנַס לִטֹּל רְשׁוּת וְכוּ' כַּנַּ"ל וְעַל־כֵּן נִתְמַהֲמַהּ שָׁם שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנִים. וְאָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁכְּשֶׁהָיָה שָׁם בְּעֵת שֶׁחָזַר מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל עוֹד מָצָא שָׁם הָאִישׁ הַנַּ"ל (וְהַפַּחַד הָיָה שֶׁלֹּא יָמוּת כְּמוֹ שֶׁמֵּתוּ הַבַּעֲלֵי בַּיִת הַקּוֹדְמִים, וְאַחַר הַחֲמִשָּׁה יָמִים שֶׁהָיָה שָׁם רַבֵּנוּ זַ"ל וְנִפְטַר הָרַב הַנַּ"ל וְנָסַע לְבֵיתוֹ וְנִפְטַר תֵּכֶף) וּבְזֶה הַמַּעֲשֶׂה רִמֵּז לָהֶם רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁיִּתְּנוּ מְאֹד אֶת לְבָבָם לְכָל דִּבּוּר וְדִבּוּר שֶׁיּוֹצֵא מִפִּיו הַקָּדוֹשׁ אֲפִלּוּ בְּמִלֵּי דְּעָלְמָא (וַאֲפִלּוּ עַל תְּנוּעוֹתָיו) וּלְבַל  יְדַמּוּ  בְּנַפְשָׁם   שֶׁעַל־פִּי   פָּשׁוּט  הוּא  מְדַבֵּר  אֶת   דְּבָרָיו
חָלִילָה.
מַעֲשֶׂה שֵׁנִי מֵהָרַב רַבִּי שְׁנֵיאוֹר זַלְמָן מִלַּאדִי זַ"ל שֶׁהָיָה לוֹ תַּלְמִיד שֶׁאָמַר שְׁמוֹנֶה שָׁנִים תּוֹרָה עַל תּוֹרָה אַחַת מֵהָרַב וּבָזֶה   רִמֵּז   מִיָּד   עַל   מוֹהֲרַנַ"ת   זַ"ל   שֶׁיַּרְבֶּה   מְאֹד    לְחַדֵּשׁ
בְּתוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה.
מַעֲשֶׂה שְׁלִישִׁי מֵהִתְקָרְבוּת רַבִּי מִיכְל מִזְּלָאטְשׁוֹב זַ"ל לְהַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַ"ל, וּבְעֵת שֶׁנִּכְנַס ר' מִיכְל לְהַבַּעַל שֵׁם טוֹב נָפַל עָלָיו יִרְאָה מֵהַבַּעַל שֵׁם טוֹב, וְאַחַר־כָּךְ נָפַל מֵהַיִּרְאָה מֵהַבַּעַל שֵׁם טוֹב, וְעָלָה בְּדַעְתּוֹ שֶׁל הָר' מִיכְל זַ"ל אוּלַי הוּא עַם הָאָרֶץ. וּמִפְּנֵי כָּךְ נָפַל הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַ"ל בְּעֵינָיו כְּמוֹ שֶׁמּוּבָא בַּגְּמָרָא 'עַם הָאָרֶץ בִּתְחִלָּה הַתַּלְמִיד חָכָם דּוֹמֶה עָלָיו כִּכְלִי זָהָב וְכוּ' וְאַחַר־כָּךְ כִּכְלִי חֶרֶס, כֵּיוָן שֶׁנִּשְׁבַּר אֵין לוֹ תַּקָּנָה'. וְאָז אָחַז אוֹתוֹ הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַ"ל וְאָמַר לוֹ: מִיכְלִי בִּיסְט אַ עַם הָאָרֶץ (מִיכְלִי אַתָּה עַם הָאָרֶץ). וּבְאוֹתוֹ הָעֵת כְּשֶׁבָּא מוֹהֲרַנַ"ת לְרַבֵּנוּ זַ"ל, הָיָה גַּם־כֵּן כַּנַּ"ל. וְנָפַל בְּדַעְתּוֹ גַּם־כֵּן עִנְיָן הַנַּ"ל, וְסִפֵּר לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל זֹאת הַמַּעֲשֶׂה, וְאָחַז אוֹתוֹ בְּיָדוֹ וְאָמַר לוֹ מִיכְל בִּיסְט אַ עַם הָאָרֶץ (מִיכְלִי אַתָּה עַם הָאָרֶץ), וּבָזֶה כִּוֵּן לוֹ מַחֲשַׁבְתּוֹ שֶׁחָשַׁב אָז, וְנִתְבַּהֵל וְנִשְׁתּוֹמֵם מְאֹד בִּרְאוֹתוֹ בְּעֵינָיו כִּי לֹא נֶעְלָם מֵאִתּוֹ כָּל מַחְשְׁבוֹתָיו וְרַעְיוֹנוֹתָיו הָעוֹלִים עַל לְבָבוֹ. וּמֵאָז נִמְשְׁכוּ אֵלָיו בְּהִתְקָרְבוּת גָּדוֹל   מְאֹד   וְכוּ'   כַּמּוּבָא    בְּסֵפֶר   "כּוֹכְבֵי   אוֹר"   חֵלֶק    אַנְשֵׁי
מוֹהֲרַ"ן סִימָן ג':
~ ז
וְאַחַר־כָּךְ מֵחֲמַת שֶׁתֵּכֶף שָׁמְעוּ אֲשֶׁר אֵצֶל רַבֵּנוּ זַ"ל הָעִקָּר הוּא לִהְיוֹת אֶצְלוֹ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְכוּ', הֵבִינוּ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִהְיוֹת שָׁם שְׁמוֹנָה יָמִים רְצוּפִים, וּלְהִתְמַהְמֵהַּ עַד רֹאשׁ הַשָּׁנָה. עַל־כֵּן נָסְעוּ תֵּכֶף לְבֵיתָם וּבָאוּ בַּחֲזָרָה עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְכִמְדֻמֶּה שֶׁאָז הָיָה גַּם־כֵּן מַעֲשֶׂה שֶׁרִמֵּז רַבֵּנוּ זַ"ל לְמוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל שֶׁיֹּאכַל עִמּוֹ בְּיַחַד וְנִתְבַּיֵּשׁ לֶאֱכֹל עִמּוֹ. וְאַחַר־כָּךְ נִתְחָרֵט עַל זֶה כָּל יְמֵי חַיָּיו. (וְהָרַב ר' אַבְרָהָם זַ"ל הִסְבִּיר  אֶת  זֶה  עַל־פִּי  הַתּוֹרָה  ס"ב  וַיַּסֵּב,  'תִּקְרוֹבְתָּא מַלְכָּא בְּמַלְכָּא' 
עַל־יְדֵי אֲכִילָה):
~ ח
וּכְשֶׁבָּא מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, רָאָה שֶׁיֵּשׁ אֲנָשִׁים שֶׁמִּתְפַּלְּלִים כָּרָאוּי וְהִתְקַנֵּא בָּהֶם מְאֹד, כִּי הוּא לֹא הָיָה יָכוֹל אָז לְהִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה כָּרָאוּי. וְאַחַר־כָּךְ שָׁמַע מֵרַבֵּנוּ זַ"ל הַתּוֹרָה בַּחֲצוֹצְרוֹת סִימָן ה'. וְאָמַר שֶׁלֹּא הָיָה לוֹ שׁוּם הַשָּׂגָה בְּהַתּוֹרָה הַנַּ"ל אֶלָּא הָיָה נִרְאֶה לוֹ הַפְּשָׁט שֶׁל הַפָּסוּק "אֹזֶן שׁוֹמַעַת תּוֹכַחַת חַיִּים" וְכוּ', כִּי זֹאת הָיָה נִצְרָךְ לוֹ מְאֹד כְּדֵי שֶׁיְּתֹרַץ לוֹ עִקַּר הַקֻּשְׁיָא שֶׁל חוֹתְנוֹ הָרַב ר' דָּוִד צְבִי זַ"ל, מַה שֶּׁהַחֲסִידִים חוֹלְקִים זֶה עַל זֶה. וּבְרֹאשׁ הַשָּׁנָה הַנַּ"ל לָקַח מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עִמּוֹ אֶת רַבִּי זַלְמָן הַקָּטָן שֶׁהוּא גַּם־כֵּן לֹא הָיָה מַסְכִּים עִם הַשְּׁתִיַּת יַיִן שָׂרָף, וְאָמַר לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל אַתָּה שַׁיָּךְ  אֶצְלֵנוּ.  וּמִקֹּדֶם  זֶה  זְמַן  רַב  הָיָה  מַעֲשֶׂה  שֶׁכָּעַס מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עַל הָרַב ר' זַלְמָן עַל שֶׁהָיָה בְּכַעַס עַל הַחֲסִידִים עַל  שֶׁמִּשְׁכְּנוּ  הַתְּפִלִּין  שֶׁלָּהֶם   עַל   יַיִן  שָׂרָף.  וְאַחַר־כָּךְ   הֵבִין
מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁצָּדְקוּ דְּבָרָיו שֶׁל הָרַב ר' זַלְמָן הַקָּטָן הַנַּ"ל:

~ ט
אַחַר־כָּךְ בַּעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה נִכְנַס לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, וְסִפֵּר לְפָנָיו כָּל לִבּוֹ. וְאָז אָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל אוּן וַויְיטֶער אִיז גּוּט אַז מִירֶעט זִיךְ אוֹיְס וְכוּ' (וּמֵעַתָּה זֶה טוֹב שֶׁמְּפָרְשִׂים כָּל שִׂיחָתָם וְכוּ'). וְאָז בְּשַׁבַּת תְּשׁוּבָה אָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל הַתּוֹרָה ו', קְרָא אֶת יְהוֹשֻׁעַ, וְאָז הָיָה לוֹ הַרְגָּשָׁה גְּדוֹלָה כַּמְבֹאָר בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן. וּבַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה נָתַן לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל הַנְהָגוֹת לְפִי שֹׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ, חַ"י פְּרָקִים מִשְׁנָיוֹת בְּכָל יוֹם, וּמֵעֵת לְעֵת בְּשָׁבוּעַ לֹא יֹאכַל דָּבָר מִן הַחַי, וְיִהְיֶה נֵעוֹר פַּעַם אַחַת שְׁנֵי יָמִים וְלַיְלָה אֶחָד רְצוּפִים. וְאַחַר־כָּךְ נָסַע לְבֵיתוֹ, וּבְשִׂמְחַת תּוֹרָה נִתְקַבְּצוּ כַּמָּה אֲנָשִׁים מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ אֵצֶל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל לִשְׂמֹחַ בְּשִׂמְחַת יוֹם טוֹב וְנִזְכְּרוּ בִּגְדֻלַּת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל וּבְהַזְּמִירוֹת שֶׁלּוֹ. הָאבִּין זֵיי זִיךְ גִּידְרַפֶּעט אוֹיף דִּי וֶוענְט (וְהֵם טִפְּסוּ עַל הַקִּירוֹת) מִגֹּדֶל הַדְּבֵקוּת וְהַגַּעְגּוּעִים, וְהָיָה לָהֶם חֲרָטָה גְּדוֹלָה עַל מַה שֶּׁלֹּא נָסְעוּ כָּל יְמֵי הֶחָג לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל. וְעַל־כֵּן הִסְכִּימוּ בְּדַעְתָּם לִסַּע תֵּכֶף בְּמוֹצָאֵי יוֹם טוֹב אַחַר הַבְדָּלָה. וּבְאוֹתוֹ הָעֵת שֶׁהָיוּ אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ בְּבֵית מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל, הָיָה רָגִיל מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל לִכְנֹס בְּכָל פַּעַם לְחַדְרוֹ בִּכְדֵי לְהַשְׁלִים הַחַ"י פְּרָקִים מִשְׁנָיוֹת. וְכִרְאוֹת אָבִיו אֶת זֹאת נִתְפַּלֵּא עַל זֶה שֶׁבְּכָל פַּעַם הוּא בּוֹרֵחַ מִן הָאֲנָשִׁים לְחַדְרוֹ, וְאֵין זֶה דֶּרֶךְ כָּבוֹד. וְשָׁאַל עַל זֶה אֶת הַמְשָׁרֵת בַּבַּיִת, וְאָמַר לוֹ שֶׁהוּא לוֹמֵד בָּעֵת הַזֹּאת הַחַ"י פְּרָקִים מִשְׁנָיוֹת שֶׁצִּוָּה עָלָיו רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, וְעוֹד סִפֵּר לוֹ שֶׁנִּסְכַּם בֵּינֵיהֶם לִסַּע תֵּכֶף בְּמוֹצָאֵי יוֹם טוֹב אֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל. וְאָז חָרָה אַפּוֹ מְאֹד עַל זֶה, כִּי לִבְנוֹ שֶׁהוּא לַמְדָן גָּדוֹל כָּזֶה נָתַן רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל תִּקּוּן חַ"י פְּרָקִים מִשְׁנָיוֹת, וְעוֹד מִפְּנֵי הַנְּסִיעָה. וְאָמַר לְמוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל בְּכֵן לֹא תָּבוֹא עוֹד אֶל בֵּיתִי. וְאַף־עַל־פִּי־כֵן נָסַע מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל עִם אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ בְּמוֹצָאֵי יוֹם טוֹב. וּמָצְאוּ עוֹד אֶת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל יוֹשֵׁב עַל הַשֻּׁלְחָן עִם הַבַּעֲלֵי בָּתִּים, שֶׁהָיָה רָגִיל לֵישֵׁב בְּשִׂמְחַת תּוֹרָה עִם הַבַּעֲלֵי בָּתִּים לְבַד אַף־עַל־פִּי שֶׁהָיוּ אָז עוֹד גַּם־כֵּן הָר' שְׁמוּאֵל אַיְיזִיק וְר' יוּדְיל שֶׁלֹּא נָסְעוּ לְבֵיתָם מִפְּנֵי רִחוּק הַדֶּרֶךְ. וְאָז זִמְּרוּ אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ בַּשּׁוּק "צַהֲלִי וָרֹנִּי יוֹשֶׁבֶת בְּרַסְלֶב". וְאָז אָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הַתּוֹרָה מ"ח, 'עַל אֲשֶׁר מְעַלְתֶּם בִּי'. וְהוּא פֶּלֶא כִּי הִיא  תּוֹרָה  שֶׁל  סֻכּוֹת, אַךְ  רַבֵּנוּ  זְצוּקַ"ל  הִמְתִּין   עִם  הַתּוֹרָה
כִּי הָיָה רוֹצֶה בְּעִקָּר שֶׁיִּשְׁמַע מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל:
~ י
אַחַר־כָּךְ נָסַע מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל לְבֵיתוֹ וְלֹא הָלַךְ לְבֵית אָבִיו, רַק לְבֵית זְקֵנוֹ אֲבִי אָבִיו הָרַב ר' יִצְחָק זַ"ל מִדַּאנְצִיג. וְאַחַר־כָּךְ עָבַר שָׁם הָרַב ר' דָּוִד צְבִי חוֹתְנוֹ, וְסִפְּרוּ לוֹ עַל חֲתָנוֹ מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל כִּי נַעֲשָׂה חָסִיד. וְהָיוּ לָהֶם סְפֵקוֹת לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ גֵּט פִּטּוּרִין, כִּי זוּגָתוֹ הָיְתָה מְרֻצָּה לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ גֵּט, וְגַם אָבִיו הָרַב ר' נַפְתָּלִי הֶערְץ יָעַץ אוֹתָהּ לְקַבֵּל דַּיְקָא גֵּט פִּטּוּרִין. וְשָׁאַל רַבִּי דָּוִד צְבִי לֶערִינְט עֶר חָאטְשׁ (לוֹמֵד הוּא לְפָחוֹת), וַתַּעַן וַתֹּאמֶר שֶׁהוּא לוֹמֵד דַּוְקָא הַרְבֵּה יוֹתֵר מִבַּתְּחִלָּה, וְאָמַר אֵלֶיהָ כֵּיוָן שֶׁכֵּן אֲנִי אוֹמֵר שֶׁלֹּא לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ גֵּט. וַתֹּאמֶר אֵלָיו "וּמֵאַיִן אֶקַּח פַּרְנָסָה" וַיַּעַן וַיֹּאמֶר אֵלֶיהָ בַּיי אַזוֹי אַמַאן וִוילְסְטוּ פַּרְנָסָה? מִיט דֶּער נָאז זָאלְסְטוּ אַקֶערִין אִין אִים גִּיבֶּען בְּרוֹיְט, (מִבַּעַל כָּזֶה אַתְּ רוֹצָה פַּרְנָסָה? עִם הָאַף תַּחַרְשִׁי וְתִּתְּנִי לוֹ פַּרְנָסָה) תִּקַּח מִדַּת מֶלַח וְתִמְכֹּר בַּשּׁוּק, וְאַתָּה תִתֵּן לוֹ פַּרְנָסָה. אַחַר־כָּךְ נִתְפַּשְּׁרוּ שֶׁיִּסַּע לִפְרָקִים בִּשְׁבִיל מִסְחָר וְשֶׁלְּעֵת עַתָּה לֹא יִסַּע לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל עַד חֲנֻכָּה, הַיְנוּ עַל  זְמַנִּים  הַקְּבוּעִים. וְהוּא הָיָה מֻכְרָח
לְתַוֵּךְ עִמָּהֶם מִפְּנֵי הַשָּׁלוֹם.
~ יא
אַחַר־כָּךְ עָמַד פַּעַם אַחַת לְהִתְפַּלֵּל, וְלֹא הָיָה יָכוֹל לְהִתְפַּלֵּל כָּרָאוּי. וְרָצָה לִסַּע לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, אַךְ הָיָה יָרֵא מִפְּנֵי הַצִּוּוּי הַנַּ"ל, וְהָיָה מַר לוֹ מְאֹד. וְחָשַׁב בְּדַעְתּוֹ הֲלֹא בְּסָמוּךְ בִּבְרַסְלֶב יוֹשֵׁב אִישׁ שֶׁיָּכוֹל לְהָאִיר לִי וַאֲנִי אֵינֶנִּי יָכוֹל לִנְסֹעַ אֵלָיו, וַיִּתְיָעֵץ בְּנַפְשׁוֹ שֶׁכַּאֲשֶׁר יֹאכַל אָבִיו סְעֻדַּת הַצָּהֳרַיִם, בְּתוֹךְ כָּךְ יִסַּע לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, וְקֹדֶם סְעֻדַּת עַרְבִית יוּכַל לָבֹא בַּחֲזָרָה לְבֵיתוֹ וְלֹא יַרְגִּישׁ אָבִיו בָּזֶה כְּלָל. וְכֵן עָשָׂה, וְנָסַע. וּבְאֶמְצַע הַדֶּרֶךְ יָרַד גֶּשֶׁם שׁוֹטֵף כַּבִּיר, וּבְכֵן בָּא אֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל בַּלַּיְלָה וְנִכְנַס אֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אַחַר תְּפִלַּת עַרְבִית, וִיסַפֵּר לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אֶת כָּל הַמְּנִיעוֹת, וַיֹּאמֶר לוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אַז סִי אִיז גָּאר שְׁלֶעכְט צִיהְט מֶען זִיךְ צוּם אֱמֶת, וִוי אִיז פָארְט דֶּער אֱמֶת (כְּשֶׁזֶּה לְגַמְרֵי רַע מוֹשְׁכִים אֶת עַצְמוֹ לְהָאֱמֶת, אֵיפֹה בְּכָל זֹאת הָאֱמֶת), וְאָז אָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל כָּל הַתּוֹרָה קי"ב 'צֹהַר תַּעֲשֶׂה' וְכוּ'. וַיִּסַע לְבֵיתוֹ אֶל זְקֵנוֹ הָרַב ר' יִצְחָק הַנַּ"ל וַיֹּאמֶר אֵלָיו מַה הִנַּחְתָּ עַצְמְךָ עַל חַיֵּי אָבִיךָ, כִּי אָבִיו הָיָה לוֹ מֵחוֹשׁ שֶׁל חֳלִי מֵעַיִם רַחֲמָנָא לִצְלַן  וְאָז מֵחֲמַת הַכַּעַס
נִתְעוֹרֵר בּוֹ הֶחֳלִי מֵעַיִם הַנַּ"ל רַחֲמָנָא לִצְלַן:
~ יב
אַחַר־כָּךְ הָיָה מַעֲשֶׂה מִנְּסִיעַת חֲנֻכָּה כַּמְבֹאָר בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן וּבִימֵי מוֹהֲרַנַ"ת. אַחַר־כָּךְ הָיָה מַעֲשֶׂה שֶׁהִשִּׂיא רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אֶת בִּתּוֹ שָׂרָה לְמֶעדְוֶודוּבְקָא עִם בֶּן הָרַב ר' לֵיבּ דָּאבְרָאוְונֶער, וְשָׁלְחָה אֵשֶׁת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לְנֶעמְרוֹב לִקְנוֹת לֶעקִיךְ (עוּגָה) כְּדֵי לִקְּחוֹ לְמֶעדְוֶודוּבְקָא. וְנוֹדַע לְמוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל מִזֶּה וְרָצָה לִסַּע עַל הַחֲתֻנָּה. וְהֵבִין שֶׁעַתָּה מִי יוֹדֵעַ אִם יַנִּיחוּ אוֹתוֹ עוֹד לָבוֹא לְבֵיתוֹ אִם יִסַּע כָּעֵת לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל. כִּי הֵבִין שֶׁיִּהְיֶה מֻכְרָח לִהְיוֹת שָׁם עַד אַחַר חַג הַפֶּסַח מֵחֲמַת שֶׁהַדֶּרֶךְ רָחוֹק מְאֹד. וְלָקַח (אִתּוֹ) עַל־כָּל־פָּנִים שְׁטֶערִין טִיכֶעל (מִטְפַּחַת רֹאשׁ) שֶׁל זוּגָתוֹ כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ עַל־כָּל־פָּנִים אֵיזֶה חֵפֶץ יָקָר וְחָשׁוּב. אַחַר־כָּךְ הִתְיַעֵץ עִם חֲבֵרוֹ הָרַב ר' לִיפָּא אוֹדוֹת זֶה וַיֹּאמֶר לוֹ, שֶׁאִם תִּקַּח הַשְּׁטֶערִין טִיכֶעל (מִטְפַּחַת רֹאשׁ) בְּוַדַּאי יִהְיֶה גֵּט, כִּי תִּתְבַּיֵּשׁ שֶׁלֹּא יִהְיֶה לָהּ בַּמֶּה לֵילֵךְ לְבֵית הַכְּנֶסֶת. אֶלָּא יוֹתֵר טוֹב שֶׁיִּהְיֶה לְךָ בִּטָּחוֹן. וַיִּשְׁמַע לִדְבָרָיו. וְלֹא הָיָה יוֹדֵעַ הַדֶּרֶךְ לְמֶעדְוֶודוּבְקָא, וַיְיַשֵּׁב עַצְמוֹ לִסַּע לִקְהִלַּת קֹדֶשׁ לִינִיץ, וְשָׁם יִתְוַדַּע הַדֶּרֶךְ לְמֶעדְוֶודוּבְקָא. וְכֵן עָשָׂה וְנָסַע לְלִינִיץ. וְתֵכֶף כְּשֶׁנָּסַע הָרַב ר' נָתָן, הֵבִין אָבִיו שֶׁמִסְּתָמָא יִהְיֶה שָׁם אֵצֶל הָרַב ר' גְּדַלְיָה מִלִּינִיץ. וְלָכֵן שָׁלַח אָבִיו שָׁלִיחַ עִם אִגֶּרֶת לְהָרַב ר' גְּדַלְיָה, שֶׁכַּאֲשֶׁר יָבֹא בְּנוֹ ר' נָתָן תֵּכֶף יִשְׁלַח אוֹתוֹ בַּחֲזָרָה בִּגְזֵרַת כִּבּוּד אָב. וּמֵחֲמַת שֶׁנִּתְעָה הָרַב ר' נָתָן בַּדֶּרֶךְ, עַל־כֵּן בָּא הַשָּׁלִיחַ לְלִינִיץ עוֹד טֶרֶם שֶׁבָּא הָר' נָתָן, וְכַאֲשֶׁר בָּא לְלִינִיץ וְנִכְנַס לְבֵית הָרַב ר' גְּדַלְיָה וְשָׁאַל אִם יוּכַל לִכָּנֵס אֵלָיו, וְהֵשִׁיבוּ לוֹ שֶׁהוּא יָשֵׁן כָּעֵת, וְעוֹד סִפְּרוּ לוֹ מֵהַשָּׁלִיחַ שֶׁל אָבִיו. וְתֵכֶף נָסַע הָרַב ר' נָתָן לְמֶעדְוֶודוּבְקָא וְנָסַע לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל תֵּכֶף בְּעוֹד שֶׁהָר' גְּדַלְיָה הָיָה יָשֵׁן עוֹד. וּבַדֶּרֶךְ פָּגַע אֶת הָר' יוּדְיל בִּכְפָר אֶחָד, וְקָרָא אָז רַבִּי יוּדְיל אֶת הַמְּגִלָּה. וּבִתְחִלָּה הָיָה מְעַיֵּן בְּכַוָּנוֹת הָאֲרִ"י זְצוּקַ"ל בְּסִדּוּר שֶׁל מוֹהֲרַנַ"ת, שֶׁהוּא הָיָה מִתְפַּלֵּל עִם כַּוָּנוֹת הָאֲרִ"י עַל־פִּי צַוָּאַת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל. וּבָאוּ לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל קֹדֶם סְעֻדַּת פּוּרִים. וְתֵכֶף הָלַךְ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל וְיָשַׁב לִסְעֻדָּה. וְאָז אָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שׁוּשַׁן פּוּרִים אִיז אוֹיְךְ אַיוֹם טוֹב (שׁוּשַׁן פּוּרִים זֶה גַם יוֹם טוֹב) (וְרַבִּי אַבְרָהָם אָמַר כִּי שׁוּשַׁן פּוּרִים הוּא עִנְיַן יְהוֹשֻׁעַ) וְהָיָה  עַל הַחֲתֻנָּה, וְאָמַר  אָז  רַבֵּנוּ  זְצוּקַ"ל שֶׁזִּמֵּר אָז  נִגּוּן 
וּבְזֶה  הַנִּגּוּן קָרָא לְכָל הָאָבוֹת הַקְּדוֹשִׁים:
יג
וְאָז הָיָה מוֹהֲרַנַ"ת פֶּסַח בְּמֶעדְוֶודוּבְקָא אֵצֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל. וּמִנְהָגוֹ שֶׁל רַבֵּנוּ זַ"ל בְּלֵילֵי פֶּסַח הָיָה לְהָסֵב עִם בְּנֵי בֵּיתוֹ אֵצֶל הַשֻּׁלְחָן לְקַיֵּם עַל־כָּל־פָּנִים פַּעַם אַחַת בַּשָּׁנָה "וְשִׂמַּח אֶת" וְכוּ', וְעַל־כֵּן לֹא יָשַׁב אֶצְלוֹ שׁוּם אוֹרֵחַ אֶל הַסֵּדֶר. וּמוֹהֲרַנַ"ת הָיָה מִתְפַּלֵּל עִם כָּל הַמִּנְיָן בַּחֶדֶר הַפְּנִימִי. וּבַחֶדֶר הַחִיצוֹן יָשַׁב רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל עַל הַסֵּדֶר אֵצֶל הַשֻּׁלְחָן. וְאָז שָׁמַע רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אֶת בִּרְכַּת הַהַלֵּל שֶׁל מוֹהֲרַנַ"ת, וְאָמַר אַשְׁרֵי הָאֵם שֶׁיֵּשׁ לָהּ בֵּן כָּזֶה! וְאָז אַחַר הַתְּפִלָּה כְּשֶׁרָצָה הָר' נָתָן לָצֵאת, הֻכְרַח לָצֵאת דֶּרֶךְ חֶדֶר שֶׁל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל. וְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל כְּבָר יָשַׁב עַל הַסֵּדֶר. וְרָאָה אָז מוֹהֲרַנַ"ת אֶת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל יוֹשֵׁב עַל הַסֵּדֶר, וְנֶהֱנָה מְאֹד וְאָמַר אַשְׁרֵי לוֹ שֶׁעַל־כָּל־פָּנִים זָכָה לִרְאוֹת אֶת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל יוֹשֵׁב עַל  הַסֵּדֶר
פַּעַם אַחַת כָּל יְמֵי חַיָּיו:
~ יד
אַחַר הַפֶּסַח כְּשֶׁנָּסַע בַּחֲזָרָה עִם רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לְבֵיתוֹ, אָז הָיָה אֵצֶל הָרַב רַבִּי גְּדַלְיָה זַ"ל. וְהִתְפַּלְּלוּ אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ בְּקוֹל רָם, וּבִפְרָט מוֹהֲרַנַ"ת. וַיִּשְׁאַל הָרַב ר' גְּדַלְיָה אֶת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הֲלֹא כְּשֶׁנִּכְנָסִין לַמֶּלֶךְ נִכְנָסִין בְּקוֹל דְּמָמָה דַּקָּה, וְהֵשִׁיב לוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אִיךְ הַאלְט פוּן אַמָאלְדִיגֶע חֲסִידִים וָואס זֶענֶען אַרַיין גִּישְׁפְּרוּנְגֶען מִיט דֶּעם פַאר־שְׁמָאלְצִינֶעם אַרְבִּיל   אִין  הֵיכַל  הַמֶּלֶךְ  אַרַיְין  (אֲנִי  אוֹחֵז  מֵהֲחַסִידִים  שֶׁל   פַּעַם,
שֶׁקָּפְצוּ פְּנִימָה אֶל הֵיכַל הַמֶּלֶךְ עִם הַשַּׁרְווּל הַמְּשֻׁמָּן).
~ טו
וּבַקַּיִץ הָיָה מַעֲשֶׂה שֶׁנָּסַע הָר' נָתָן אֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, וְאָז הָיָה הָר' בָּרוּךְ זְצוּקַ"ל בְּטוּלְטְשִׁין, וְאָז נָסַע רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לְהָרַב ר' בָּרוּךְ. וּבִקֵּשׁ מוֹהֲרַנַ"ת מֵרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁיִּקָּחֵהוּ אִתּוֹ וְלֹא רָצָה רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל. וְהִפְצִיר בּוֹ עוֹד הַפַּעַם, וְאָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל "פַארְשְׁטֵייסְט, סֶ'שְׁטֵייט דִּיר נִיט אָהְן וִוי אַזוֹי דִּיא וֶועסְט מִיר אָנְקוּקֶען" (אַתָּה מֵבִין, לֹא תּוּכַל לַעֲמוֹד בָּזֶה אֵיךְ שֶׁתִּרְאֶה אוֹתִי). וְהֵבִין מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל שֶׁאֵינוֹ צָרִיךְ לְהִתְעַקֵּשׁ עִמּוֹ. וְנָסַע רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לְבַדּוֹ. וְנֶהֱנָה מוֹהֲרַנַ"ת מִזֶּה כָּל יְמֵי חַיָּיו. וּבָא רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אֶל הָרַב ר' בָּרוּךְ, וְכַאֲשֶׁר יָשַׁב רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אֶצְלוֹ הָיָה מִתְאַנֵּחַ. וַיֹּאמֶר לוֹ הָר' בָּרוּךְ עַל מָה אַתֶּם מִתְאַנְּחִים? וְהֵשִׁיב לוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁאֲנִי מִתְגַּעְגֵּעַ לָבֹא לְמַדְרֵגָתוֹ. וְאָמַר לוֹ הָרַב ר' בָּרוּךְ הֲלֹא אַתֶּם כְּבָר כְּצַדִּיק פְּלוֹנִי, וְהֵשִׁיב לוֹ כְּבָר הִגַּעְתִּי לְמַדְרֵגָתוֹ. וַיַּחְשֹׁב לוֹ כַּמָּה מַדְרֵגוֹת שֶׁל צַדִּיקִים עַד שֶׁבָּא לְמַדְרֵגַת הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַ"ל וְהֵשִׁיב לוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁגַּם לְמַדְרֵגָתוֹ הִגִּיעַ, וְשֶׁהִגִּיעַ לָזֶה בְּעֵת שֶׁהָיָה י"ג שָׁנִים. (וְאָז דָּחַף אוֹתוֹ הָרַב ר' בָּרוּךְ עַד שֶׁכִּמְעַט נָפַל מִן הָעֲלִיָּה, עַד שֶׁבָּאָה אִמּוֹ מָרַת פֵיגָא זַ"ל מֵעוֹלָם הָעֶלְיוֹן וְלֹא הִנִּיחַתּוּ לִפֹּל). וּמֵאָז הִתְחִיל הַמַּחֲלֹקֶת בֵּינֵיהֶם. וְקֹדֶם לָזֶה הָיָה מַעֲשֶׂה שֶׁשָּׁאַל הָרַב ר' בָּרוּךְ לְאֶחָד שֶׁנָּסַע אֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, מָה עוֹשֶׂה הַפְּלִימֶענִיק (הָאַחְיָן) שֶׁלִּי, וְהֵשִׁיב לוֹ הָיִיתִי שָׁם בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, וְהָיוּ מִתְפַּלְּלִים תְּפִלָּה שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא רָאִיתִי תְּפִלָּה כָּזוֹ, וְאָמַר תּוֹרָה  שֶׁמֵּעוֹלָם  לֹא  שָׁמַעְתִּי  תּוֹרָה  כָּזוֹ.   וְאָמַר  הָרַב  ר'
בָּרוּךְ זְצוּקַ"ל וָואסֶזְשֶׁע אִיז עֶר, גָּאט (מָה הוּא, אֱלֹקִים?).
וְאַחַר־כָּךְ כְּשֶׁהָיָה רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל בְּלֶעמְבֶּערְג, הָיָה רָגִיל הָרַב ר' בָּרוּךְ לִשְׁאֹל מֵאֲחוֹת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל עַל בְּרִיאוּתוֹ וּשְׁלוֹמוֹ. פַּעַם אֶחָד שָׁאֲלָה אוֹתוֹ מִפְּנֵי מָה הוּא חוֹלֵק עָלָיו, וְסִפֵּר לָהּ שֶׁפַּעַם אַחַת לֹא יָדַע פֵּרוּשׁ בְּאֵיזֶה מָקוֹם בַּזֹּהַר, וְקִבֵּל עַל עַצְמוֹ שֶׁלֹּא יַחֲלֹק עוֹד עַל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, וּמִיָּד נוֹדַע לוֹ הַפֵּרוּשׁ שֶׁל הַזֹּהַר. וּמֵאֵלּוּ הַדִּבּוּרִים חָשְׁבָה אֲחוֹת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁמֵּעַתָּה אֵינוֹ חוֹלֵק עָלָיו. וְעַל־כֵּן כְּשֶׁבָּא רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל מִלֶּעמְבֶּערְג, הִפְצִירָה מֵאֵת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁיִּסַּע אֵלָיו וְאָז בְּוַדַּאי יִהְיֶה נַעֲשֶׂה שָׁלוֹם אֲמִתִּי. וְאָמַר אָז רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁאֲפִלּוּ יָבֹא מַלְאָךְ מִן הַשָּׁמַיִם וְיֹאמַר לוֹ שֶׁהָרַב ר' בָּרוּךְ דּוֹדוֹ הוּא בְּשָׁלוֹם עִמּוֹ, גַּם־כֵּן לֹא יַאֲמִין לוֹ, אַךְ מֵחֲמַת שֶׁאֵין דַּרְכּוֹ לְהִתְעַקֵּשׁ עַל שׁוּם דָּבָר עַל־כֵּן אֲנִי מֻכְרָח לִסַּע, וְנָסַע וְכוּ'. וּבְאוֹתוֹ שַׁבָּת בַּקַּיִץ הָרִאשׁוֹן שֶׁל מוֹהֲרַנַ"ת, שֶׁנָּסַע אָז רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לְהָרַב ר' בָּרוּךְ, הָיָה אָז מוֹהֲרַנַ"ת אֵצֶל הָר' יוּדְיל, וְאֶצְלוֹ הָיוּ כְּתָבִים מִן הַתּוֹרוֹת שֶׁנֶּאֶמְרוּ קֹדֶם שֶׁנִּתְקָרֵב מוֹהֲרַנַ"ת. וְלָקַח אָז מוֹהֲרַנַ"ת אֵלּוּ הַכְּתָבִים אֶצְלוֹ וְהִסְתַּכֵּל בָּהֶם כָּל יוֹם הַשַּׁבַּת קֹדֶשׁ וְכִמְעַט כָּל הַלַּיְלָה. וְנִכְנַס אָז בְּלִבּוֹ שֶׁכָּעֵת יוּכַל לְקַיֵּם הַצִּוּוּי שֶׁל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁיִּהְיֶה נֵעוֹר שְׁנֵי יָמִים וְלַיְלָה. שֶׁבְּכָל הַלַּיְלָה הָיָה מְעַיֵּן בַּכְּתָבִים. וּמָחָר  יָבֹא  רַבֵּנוּ  זְצוּקַ"ל  לְבֵיתוֹ  וְלֹא  יִהְיֶה  לוֹ  פְּנַאי לִישֹׁן,
וְאַחַר־כָּךְ יִצְטָרֵךְ לִסַּע לְבֵיתוֹ וְגַם־כֵּן לֹא יוּכַל לִישֹׁן. וְכֵן הָיָה:
~ טז
וּבִימֵי הַקַּיִץ הַנַּ"ל כְּשֶׁרָאוּ אֹמֶץ לְבָבוֹ וְכוּ', הִתְחִיל אָבִיו מֵחָדָשׁ לְהִתְפַּיֵּס קְצָת. וְעִם כָּל זֶה גֵּרָה עָלָיו בְּנֵי בֵּיתוֹ, וְאָז הָיְתָה רְגִילָה אִשְׁתּוֹ לִשְׁלֹחַ אֵלָיו אֶת גִּיסוֹ לְבֵית הַמִּדְרָשׁ לְדַבֵּר עִמּוֹ בִּשְׁבִיל עֵסֶק פַּרְנָסָה, כִּי בְּבֵיתוֹ לֹא הָיָה לָהּ פְּנַאי לְדַבֵּר עִמּוֹ, כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁאָכַל אֲכִילָתוֹ רָץ לְבֵית הַמִּדְרָשׁ לְלִמּוּדוֹ. בְּכֵן הָלַךְ גִּיסוֹ לְבֵית הַמִּדְרָשׁ וְדִבֵּר אִתּוֹ מַה יִּהְיֶה אוֹדוֹת פַּרְנָסָה? וַיַּעַן לוֹ רַבִּי נָתָן: 'עִם כָּל זֶה הֲלֹא מֻכְרָחִין לָמוּת'. וּבְזֶה הַלָּשׁוֹן: דִּי בִּיסְט טַאקִי גִּירֶעכְט נָאר וָואס זָאהְל אִיךְ פָארְט טָהְאן, מֶען וֶועט אָבֶּער פָארְט מוּזֶען לִיגְען מִיט דִּי פִיס צוּ דֶּער טִיהְר (אָמְנָם אַתָּה צוֹדֵק, רַק מָה אֶעֱשֶׂה שֶׁנִּצְטָרֵךְ בְּכָל זֹאת לִשְׁכַּב עִם רַגְלַיִם מוּל הַדֶּלֶת). וְאַחַר־כָּךְ לְאַחַר זְמַן הָיָה מַעֲשֶׂה שֶׁחָלָה הַבֵּן־יָחִיד שֶׁל גִּיסוֹ הַנַּ"ל. וְהָלַךְ גִּיסוֹ אֶל הָאֲרוֹן הַקֹּדֶשׁ וּבָכָה, וְאָמַר שֶׁהוּא נוֹתֵן אֶת עַצְמוֹ בִּשְׁבִיל בְּנוֹ, וְנִתְקַיֵּם כֵּן. כִּי תֵּכֶף וּמִיָּד הִתְחִיל בְּנוֹ לְהִתְרַפֵּא וְהוּא בְּעַצְמוֹ נֶחֱלָה וּמֵת. וְכָתַב אִגֶּרֶת לְהָרַב ר' נָתָן שֶׁיִּרְאֶה לְהַשְׁגִּיחַ עַל בְּנוֹ וְהִזְכִּיר אֶת דִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁאָמַר, הֲלֹא מֻכְרָחִים לָמוּת. וְאָמַר: אַיי טִיט מִיר בַּאנְק, אַיי זֶענְט אִיהְר גִּירֶעכְט אוּן הָאט גּוּט צוּ גִּיטְרָאפִין אַז מִיוֶועט אַמָאל לִיגֶען מִיט דִּי פִיס צוּ דֶּער טְהִיר (אוֹי זֶה מֵצִיק לִי, אוֹי הֱיִיתֶם צוֹדְקִים וְטוֹב נִחַשְׁתֶּם שֶׁיִּצְטָרְכוּ פַּעַם לִשְׁכַּב עִם רַגְלַיִם אֶל הַדֶּלֶת), וְאָמַר: אוֹי בִּין אִיךְ דִּיךְ מְקַנֵּא (אוֹי אֲנִי מְקַנֵּא בְּךָ). וְאַחַר־כָּךְ הִתְפַּשְּׁרוּ עִם הָרַב ר' נָתָן כִּי יִסַּע לְבַארְדִּיטְשׁוֹב רַק לִקְנוֹת סְחוֹרָה אֲבָל שְׁאָר  הַטְּרָדוֹת  לֹא  יִהְיוּ  עָלָיו  כְּלָל.  וְעָשָׂה  כֵּן  וְכוּ'  וְכַמּוּבָא
בַּאֲרִיכוּת בְּסֵפֶר כּוֹכְבֵי אוֹר, בְּחֵלֶק אַנְשֵׁי מוֹהֲרַ"ן:
וּפַעַם אַחַת בִּתְחִלַּת הַהִתְקָרְבוּת רָאָה מוֹהֲרַנַ"ת אֵצֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל סֵפֶר שִׁבְחֵי הָאֲרִ"י זַ"ל, וְשָׁאַל אוֹתוֹ מִמֶּנּוּ. וְאַחַר־כָּךְ כְּשֶׁהֶחֱזִירוֹ שָׁאַל אוֹתוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, וָואס הָאסְטוּ דִּיר עֶפִּיס אַרוֹיס גֶּענֶעמֶען פוּן דָּארְט (מָה הוֹצֵאתָ לְעַצְמְךָ מַשֶׁהוּ מִשָּׁם?). עָנָה וְאָמַר מַה שֶּׁכָּתוּב שָׁם שֶׁר' חַיִּים וִיטַאל זְצוּקַ"ל הָיָה עָנָו וְהָיָה בְּעֵינָיו שָׁפָל מְאֹד, וּכְשְׁנִּכְנַס אֶל הָאֲרִ"י זַ"ל וְנִתְקָרֵב אֵלָיו וְהוּא הִתְחִיל לְשַׁבְּחוֹ וּלְפָאֲרוֹ מְאֹד וְהָיָה אֶצְלוֹ פֶּלֶא גָּדוֹל מַה זֹּאת?! וְאָמַר אֵלָיו הֲלֹא אֲנִי יוֹדֵעַ בְּעַצְמִי אֶת שִׁפְלוּתִי וְכוּ' וּמַעֲלַת כְּבוֹדוֹ מְרוֹמֵם וּמְשַׁבֵּחַ אוֹתִי כָּל־כָּךְ. עָנָה הָאֲרִ"י זְצוּקַ"ל וְאָמַר לוֹ, בְּעִקְּבוּתָא דִּמְשִׁיחָא בְּמִעוּט פְּעֻלּוֹת יַגִּיעוּ לְמַדְרֵגַת רַבִּי עֲקִיבָא. וּמַה שֶּׁתָּפַס לוֹ דַּוְקָא רַבִּי עֲקִיבָא כִּי מְבֹאָר בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁרַבִּי חַיִּים וִויטַאל הָיָה לוֹ נִשְׁמַת רַבִּי עֲקִיבָא. עָנָה רַבֵּנוּ זַ"ל וְאָמַר לוֹ "אָט דָּאס הָאבּ אִיךְ טַאקִי גֶּעמֵיינְט" (הִנֵּה לָזֶה בֶּאֱמֶת הִתְכַּוַּנְתִּי) כִּי זֶה הָעִנְיָן בְּעַצְמוֹ הָיָה גַּם־כֵּן אֵצֶל מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל שֶׁהָיָה בְּעֵינָיו עָנָו וְשָׁפָל וְסַבְלָן מַמָּשׁ אַ שְׁטִיקְל בְּלָאטֶע (חַתִּיכַת בּוֹץ). כַּאֲשֶׁר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל בְּעַצְמוֹ הֵעִיד עָלָיו, וּכְשֶׁנִּתְקָרֵב לְרַבֵּנוּ  זְצוּקַ"ל  וְהוּא  שִׁבְּחוֹ  וּפֵאֲרוֹ  וְכוּ'  וְהָיָה  אֶצְלוֹ  חִדּוּשׁ
וָפֶלֶא, וּמִזֶּה מְתֹרָץ לוֹ כַּנַּ"ל.
פַּעַם אַחַת אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל שֶׁבִּתְחִלַּת הִתְקָרְבוּתוֹ לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אִם לֹא הָיָה רוֹאֶה אֵצֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל מְנוֹרוֹת שֶׁל כֶּסֶף (זִילְבֶּערְנֶע לַיְיכְטֶער), לֹא הָיָה מִתְקָרֵב (כַּמּוּבָן בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן סִימָן ר"א), שֶׁזֶּה מַה שֶּׁהָאֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים מְלֻבָּשִׁים וְכוּ', כִּי  אֲפִלּוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כְּשֶׁרָצָה  לִתֵּן  לָנוּ הַתּוֹרָה הִלְבִּישׁ אֶת
עַצְמוֹ בְּסִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת. כִּי כָּל סֵפֶר בְּרֵאשִׁית וְכוּ' עַיֵּן שָׁם.
וּמוֹהֲרַנַ"ת זַצַ"ל הָיָה מְסַפֵּר כְּשֶׁנִּתְקָרַבְתִּי לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הָאבּ אִיךְ מַיין מֹחַ אִין גַּאנְצֶען אַוֶועק גִּילֵיְיקְט (הִנַּחְתִּי אֶת מוֹחִי לְגַמְרֵי) כְּאִלּוּ אֵין לִי שׁוּם שֵׂכֶל. וּכְשֶׁשָּׁמַעְתִּי דִּבּוּר מֵרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הָאבּ אִיךְ אַ שְׁטִיקֶעל שֵׂכֶל, נָאךְ אַ דִּבּוּר נָאךְ אַ שְׁטִיקֶעל שֵׂכֶל (יֵשׁ לִי חֲתִיכַת שֵׂכֶל עוֹד דִבּוּר עוֹד חֲתִיכַת שֵׂכֶל). וְכֵן אָמְרוּ עָלָיו מִגְּדוֹלֵי אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ שֶׁזֶּה הַחִלּוּק בֵּין מוֹהֲרַנַ"ת לִשְׁאָר תַּלְמִידֵי רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, שֶׁהֵם יָדְעוּ שֶׁרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הוּא הָעִקָּר. אֲבָל הֵם גַּם־כֵּן זֶענֶען אוֹיְךְ עֶפִּיס (הֵם גַּם־כֵּן מַשֶׁהוּ) יֵשׁ לָהֶם אֵיזֶה דֵּעָה, אֲבָל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל יָדַע בְּעַצְמוֹ שֶׁהוּא בִּלְעֲדֵי  רַבֵּנוּ  זַ"ל  אֵינוֹ  כְּלוּם  גָּאר  נִיט   (כְּלוּם לֹא)  כְּאַיִן  מַמָּשׁ.
אַשְׁרֵי לוֹ:







@ שִׂיחוֹת וְסִפּוּרִים מֵרַבֵּנוּ זַ"ל
~ א
רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אָמַר, פַארְבֶענְדִיוֶון אִין עֶסִין אִיז תַּאֲוַת אֲכִילָה (הַיְנוּ  שֶׁמְּדַקְדֵק  אֵיזֶה  מַאֲכָל  אוֹהֵב  לֶאֱכֹל  וְכוּ').  וּכְמוֹ  שֶׁמְּסַפְּרִים מֵר'  נַחְמָן  טוּלְטְשִׁינֶער זְצוּקַ"ל,  שֶׁמֵּעוֹלָם  הָאט עֶר  נִישְׁט  צוּ
גֶּעזַאלצֶען דָּאס עֶסִין (הוּא לֹא מָלַח אֶת הָאֹכֶל):
~ ב
רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל דִּבֵּר עִם בִּתּוֹ שָׂרְה'קִי זַ"ל מֵעִנְיַן הַכְנָסַת אוֹרְחִים, וְשִׁבַּח מְאֹד גֹּדֶל הַמִּצְוָה הַזֹּאת כְּדֵי שֶׁתַּרְגִּיל אֶת עַצְמָהּ בְּכָךְ. וְהָיְתָה דּוֹאֶגֶת אֵיךְ יְכוֹלִין לָצֵאת יְדֵי חוֹבָתָהּ בָּזֶה, אָמַר לָהּ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אַ אוֹרֵחַ, נָאךְ אַ שְׁטִיקֶעל בּוּלְקֶע אוּן  אַשְׁטִיקֶעל  טִישְׁטִיךְ  (אוֹרֵחַ,  עוֹד חֲתִיכַת לַחְמָנִיָּה,  עוֹד חֲתִיכַת
מַפָּה):
~ ג
בְּעֵת שֶׁדִּבֵּר רַבֵּנוּ זַ"ל, כְּשֶׁאָדָם בְּצַעַר וְדֹחַק שְׁרַייט עֶר גָּאר אַנְדֶירְשׁ (צוֹעֵק לְגַמְרֵי אַחֶרֶת) מֵעֻמְקָא דְּלִבָּא. וְסִפֵּר אָז, אַז מֶ'הָאט אִים גֶּעצוֹגֶען אַבְּלָאז דְּרַיי טָאג (מָשְׁכוּ אוֹתוֹ שְׁלֹשָׁה יָמִים). וְאָמַר אָז: אִיךְ הָאבּ אָבֶּער דֶּענֶעסְמָאל גִּישְׁמַאק  גִּישְׁרִיגֶען צוּ
הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ (אַנִי אַבָל צָעַקְתִּי אָז בִּמְתִיקוּת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ):
~ ד
רַבֵּנוּ זַ"ל אָמַר אַ יוּד בֶּעדַארְף בֶּעטִין עֶר זָאל הָאבֶּען אַ סַאךְ קִינְדֶער וִוי אַזוֹי זֵיי וֶועלִין זַיין, וָוארִין אַז מָשִׁיחַ וֶועט קוּמֶען, אוּן וֶועט פַארֶעכְטֶען דִּי גַּאנְצֶע וֶועלְט, וֶועט זַיין אַ תִּקּוּן צוּ אַלֶע דּוֹרוֹת עַד אָדָם הָרִאשׁוֹן. (יְהוּדִי צָרִיךְ לְבַקֵּשׁ שֶׁיִּהְיוּ  לוֹ הַרְבֵּה יְלָדִים  שֶׁיִּהְיוּ כְּמוֹ שֶׁיִּהְיוּ, כִּי  כְּשֶׁמָּשִׁיחַ  יָבוֹא וִיתַקֵּן  אֶת
כָּל הָעוֹלָם יִהְיֶה תִּקּוּן לְכָל הַדּוֹרוֹת עַד אָדָם הָרִאשׁוֹן):

~ ה
פַּעַם אַחַת קֹדֶם פֶּסַח הָיוּ מְטִיחִין בְּסִיד אֶת בֵּית רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל בִּבְרַסְלֶב, וְהָיוּ מוֹצִיאִים אֶת כָּל כְּלֵי הַבַּיִת לַחוּץ כַּנָּהוּג. וְעַל הַכֵּלִים הַנִּשְׁאָרִים הָיוּ פּוֹרְשִׂים וִילָאוֹת כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְלַכְלְכוּ. וּפָרְשָׂה בַּת רַבֵּנוּ זַ"ל מָרַת אָדִיל עַל הַזֵּייגֶער (הַשָּׁעוֹן) כִּפַּת רֹאשׁ (קָאפִּין טִיכֶעל (מִטְפַּחַת רֹאשׁ)). וְכַאֲשֶׁר בָּא רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אֶל הַבַּיִת וְרָאָה זֹאת, אָמַר לָהּ נִיט מִיט אַזוֹי אַ זַאךְ פַאר שְׁפְּרֵייט מֶען, וָוארוּם עֶס אִיז פֶערְהַאנְדִין הַיְינְט אַזֶעלְכֶע פַארְמִישְׁטֶע מֹחוֹת, וָואס אֲפִלּוּ דָּאס אִיז זֵיי מְבַלְבֵּל (אֵין פּוֹרְשִׂים בְּדָבָר כָּזֶה, כִּי קַיָּמִים הַיּוֹם מוֹחוֹת כֹּה מְבֻלְבָּלִים
שֶׁאֲפִלּוּ זֶה מְבַלְבֵּל אוֹתָם):

~ ו
פַּעַם אַחַת בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ, כְּשֶׁהָיוּ מַתְחִילִין לְהִתְפַּלֵּל הוֹדוּ כַּנָּהוּג, הָלַךְ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אֶל מְקוֹם רַבִּי נַפְתָּלִי שֶׁהָיָה מִתְפַּלֵּל גַּם־כֵּן שָׁם, וְאָמַר לוֹ 'נַפְתָּלִי, מִקְוֶה'. וַיַּעַן וַיֹּאמֶר אֵלֵךְ אַחַר הַתְּפִלָּה. וְאָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ דַּארְף מֶען פְרִיעֶר גֵּיֶיען אִין וַואסֶער אַרַיין (בְּרֹאשׁ חוֹדֶשׁ צְרִיכִים קֹדֶם לְהִכָּנֵס לְתוֹךְ הַמָּיִם). וְתֵכֶף  חָלַץ  הָר'  נַפְתָּלִי הַטַּלִּית
וּתְפִלִּין, וְהָלַךְ אֶל הַמִּקְוֶה:
~ ז
כְּשֶׁהָלַךְ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לְנַחֵם אֶת בִּתּוֹ אָדִיל, וְהָיְתָה קוֹבֶלֶת וּמִתְנַצֶּלֶת לְפָנָיו עַל שֶׁיֵּשׁ לָהּ צַעַר גִּדּוּל בָּנִים הַרְבֵּה רַחֲמָנָא לִצְלַן, וְהָיָה בַּעְלָהּ הָר' יוֹסְקִי זַ"ל יוֹשֵׁב בְּצַד אֶחָד וְהִיא יָשְׁבָה בַּצַּד הַשֵּׁנִי, וְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל יָשַׁב בֵּינֵיהֶם. עָנָה רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל וְאָמַר: גְּלֵיְיבְּט מִיר, דִּי וֶועלְט וֶועט אַיְיךְ נָאךְ מְקַנֵּא זַיְין מִיט דַּיְינֶע קִינְדֶער. דּוּ וֶועסְט נָאךְ דֶּער לֶעבִּין קִינְדֶער (תַּאֲמִינוּ לִי הָעוֹלָם עוֹד יְקַנְאוּ בָּכֶם עִם הַיְלָדִים שֶׁלְּךָ, אַתָּה עוֹד תִּחְיֶה וְתִרְאֶה יְלָדִים) (וְרָמַז בְּיָדָיו עַל הָר' יוֹסְקִי וְהָפַךְ פָּנָיו אֵלֶיהָ וְסִיֵּם) אוּן קִינְדְס קִינְדֶער (וּבְנֵי־בָּנִים) וְכֵן נִתְקַיֵּם. כִּי הָר' יוֹסְקִי לֹא הֶאֱרִיךְ  יָמִים  רַחֲמָנָא לִצְלַן,  אַךְ הִיא  הֶאֱרִיכָה  יָמִים  וְזָכְתָה
לִרְאוֹת בָּנִים וּבְנֵי בָּנִים:
~ ח
בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה הָאַחֲרוֹן בְּאוּמֶין אַחַר הַזְּכֹר־בְּרִית נִכְנַס מוֹהֲרַנַ"ת לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לְחַדְרוֹ. עָנָה רַבֵּנוּ וְאָמַר לוֹ בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: אוּנְזֶערֶע צָרוֹת אוּנְזֶערֶע יִסּוּרִים – טֶעמִין גְּרוֹיְסֶע פֶּערִיל, אוּן שָׂרְהקִין קְלֵיְינֶע פֶּערִיל (הַצָּרוֹת שֶׁלָּנוּ הַיִּסּוּרִים שֶׁלָּנוּ, לְטֵעמֶא פְּנִינִים גְּדוֹלוֹת וּלְשָׁרָה פְּנִינִים קְטַנּוֹת). שֶׁלְּבִתּוֹ שֶׁל מְפֻרְסָם פְּלוֹנִי קָנָה לָהּ חוֹתְנָהּ הָר' לֵיבּ מִדּוֹבְּרָאוְונֶע גְּרוֹיְסֶע פֶּערִיל (פְּנִינִים גְּדוֹלוֹת) וּלְבִתּוֹ  שָׂרָה  (גַּם־כֵּן כַּלָּתוֹ)  קָנָה  קְלֵיְינֶע  פֶּערִיל
(פְּנִינִים קְטַנּוֹת):
~ ט
דַּרְכּוֹ שֶׁל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הָיָה בְּהֶעְלֵם גָּדוֹל שֶׁאֲפִלּוּ לִפְנֵי חוֹתְנוֹ הָיָה מַסְתִּיר אֶת עַצְמוֹ מְאֹד. וּבְעֵת שֶׁנָּסַע חוֹתְנוֹ בַּחֹרֶף עַל הַנָּהָר הַנִּקְפָּא, וְרָאָה אֶת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁהָלַךְ אֶל הַנָּהָר לַמּוֹט בְּיַחַד עִם הַנְּעָרִים הַקְּטַנִּים. וְסָבַר חוֹתְנוֹ שֶׁאֵינוֹ לוֹמֵד כְּלָל. וְהוּא הָיָה מַכְנִיס אוֹרֵחַ גָּדוֹל, וְכָל הַצַּדִּיקִים הָיוּ רְגִילִים לְהִתְאַכְסֵן אֶצְלוֹ. וּפַעַם אַחַת נִתְאַכְסֵן אֶצְלוֹ אֶחָד מִתַּלְמִידֵי הַמַּגִּיד, וְסִפֵּר לְפָנָיו צַעֲרוֹ שֶׁלָּקַח לְחָתָן נֶכֶד הַבַּעַל שֵׁם טוֹב, אֲבָל אֵינוֹ לוֹמֵד כְּלָל, וַאֲפִלּוּ הָעִבְרִי בְּוַדַּאי שָׁכַח. וְאָמַר הָאוֹרֵחַ שֶׁבְּוַדַּאי אֵינוֹ כֵּן, כִּי יָרֵא לְדַבֵּר עַל נֶכֶד הַבַּעַל שֵׁם טוֹב. וְחוֹתְנוֹ שֶׁל רַבֵּנוּ זַ"ל הִתְוַכַּח אִתּוֹ, עַד שֶׁאָמַר לוֹ הָאוֹרֵחַ אִם כֵּן אֶתֵּן לוֹ לֵיְינֶען (לִקְרֹא) וְהִתְחִיל לְנַסּוֹת אֶת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל בְּהַמִּשְׁנָה: 'הַכֶּלֶב וְהַגְּדִי שֶׁקָּפְצוּ מֵרֹאשׁ הַגַּג' (בְּבָבָא קַמָּא כא:) וְהִתְחִיל רַבֵּנוּ זַ"ל וְאָמַר: 'הַכָּלֶב וְהַגָּדִי שֶׁקָּפָצוּ מַארְשׁ', וְנִתְבַּיֵּשׁ הָאוֹרֵחַ הַנַּ"ל מְאֹד. וַיֹּאמֶר לוֹ חוֹתְנוֹ הֲלֹא אָמַרְתִּי לָכֶם שֶׁאֲפִלּוּ הָעִבְרִי שָׁכַח. וְעִם כָּל זֶה לֹא הִקְפִּיד עַל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לִפְנֵי חוֹתְנוֹ, מִפְּנֵי שֶׁהָיָה יָרֵא לַעֲשׂוֹת אֵיבָה וְשִׂנְאָה לְחוֹתְנוֹ עָלָיו. מֵחֲמַת שֶׁהוּא מִזֶּרַע הַבַּעַל שֵׁם טוֹב. אֲבָל אַחַר־כָּךְ פָּגַע בְּרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל תַּחַת כֹּתֶל הַבַּיִת בְּהַצְנֵעַ, שְׁאָלוֹ 'הֲיִתָּכֵן כָּזֹאת'? הֲלֹא אַתָּה נֶכֶד הַבַּעַל שֵׁם טוֹב וְנֶכֶד רַבִּי נַחְמָן מֵהָארִידֶענְקָא! וְחוֹתֶנְכֶם פִּזֵּר לְנָדָן סַךְ רַב מֵחֲמַת הַיִּחוּס, וְאַתָּה לֹא תִּלְמֹד כְּלָל עַד שֶׁאֲפִלּוּ הָעִבְרִי שָׁכַחְתָּ. וּבְתוֹךְ  אֵלּוּ  הַדְּבָרִים  נָתַן  לוֹ  שְׁנֵי  פֶּעטְשׁ  הַכָּאוֹת  עַל  הַלֶּחִי.
וְרַבֵּנוּ זַ"ל בָּכָה הַרְבֵּה וְלֹא עָנָה אוֹתוֹ דָּבָר.
וְאַחַר־כָּךְ הָיָה מַעֲשֶׂה שֶׁהָאִישׁ הַנַּ"ל נָסַע בַּדֶּרֶךְ דֶּרֶךְ הַיַּעַר, וְשָׁמַע קוֹל צְעָקָה. וַיֹּאמֶר לְהַבַּעַל עֲגָלָה שֶׁיַּטֶּה אָזְנוֹ, וְהִטּוּ אָזְנֵיהֶם וְשָׁמְעוּ שֶׁהוּא קוֹל אָדָם, וְהִטָּה הוּא אָזְנוֹ יוֹתֵר וְשָׁמַע שֶׁזֶּה קוֹל תְּפִלָּה. וְיָרַד הָאִישׁ מִן הָעֲגָלָה וְהָלַךְ אַחַר הַקּוֹל, וּבָא עַד מְקוֹם רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל וּמְצָאוֹ מְעֻטָּף בְּטַלִּית וּתְפִלִּין וְצוֹעֵק בְּקוֹלֵי קוֹלוֹת עַד לֵב הַשָּׁמַיִם, וּסְבִיבוֹ הָיָה כְּמוֹ נָהָר מִן הַדְּמָעוֹת וְהַבְּכִיוֹת, וְהִתְפַּלֵּל הַלְלוּיוֹת בִּפְסוּקֵי דְּזִמְרָה, וְנִתְבַּהֵל מְאֹד. וְהִמְתִּין לוֹ עַד שֶׁרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל סִיֵּם תְּפִלָּתוֹ. וְאָז הִתְחִיל לְבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ שֶׁיִּמְחֹל לוֹ עַל הַהַכָּאוֹת וְהַזִּלְזוּלִים. וַיֹּאמֶר אֵלָיו רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, שֶׁלֹּא יִמְחֹל לוֹ עַד שֶׁיַּבְטִיחַ לוֹ בְּוַדַּאי שֶׁלֹּא יְפַרְסֵם הַדָּבָר כָּל יְמֵי חַיֵּי רַבֵּנוּ זַ"ל. אֲבָל זֹאת פָּעַל אֶצְלוֹ שֶׁיַּחֲזֹר אֶל חוֹתְנוֹ וְיֹאמַר לוֹ שֶׁלֹּא יִתְעָרֵב בִּדְבָרָיו, וְלֹא יַפְרִיד אוֹתוֹ מִדַּרְכּוֹ, כִּי אֵין אָנוּ יוֹדְעִים פְּשָׁטִים עַל נֶכְדֵי הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַ"ל. וּמֵחֲמַת שֶׁהוּא הֶאֱרִיךְ יָמִים  אַחַר  הִסְתַּלְּקוּת  רַבֵּנוּ  זְצוּקַ"ל, סִפֵּר כָּל הַמַּעֲשֶׂה  הַנַּ"ל
לִפְנֵי הָרַב ר' חַיְיקִיל אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ עָלָיו הַשָּׁלוֹם:
~ י
רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, אָמַר: אַזוֹי וִוי דִּי וָואס קְרִיגֶען אוֹיף מִיר וֵויְיסֶען נִיט פוּן מִיר, אוּן אַזוֹי דִּי וָואס הַאלְטִין פוּן מִיר וֵויְסִין אוֹיְךְ נִיט פוּן מִיר, נָאר נָתָן אוּן נַפְתָּלִי אַבִּיסֶעל (כְּמוֹ שֶׁאֵלּוּ  הַחוֹלְקִים  עָלַי אֵין יוֹדְעִים מִמֶּנִּי,  כָּךְ  אֵלּוּ  שֶׁאוֹחֲזִים  מִמֶּנִי גַם  לֹא
יוֹדְעִים מִמֶּנִּי, רַק נָתָן וְנַפְתָּלִי קְצָת):
~ יא
עַל הַחֲתֻנָּה שֶׁל בִּתּוֹ מִרְיָם שֶׁנָּסַע רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל עִם בְּנֵי בֵּיתוֹ לְהָרַב לְוָואלְטְשְׁטִיק מֵחֲמַת כְּבוֹדוֹ שֶׁל הָרַב. וְאַחַר־כָּךְ סִפֵּר הָרַב אֶת צַעֲרוֹ לִפְנֵי רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁיֵּשׁ לוֹ עֵינַיִם רָעִים. וְאָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל לַאֲנָשָׁיו בִּשְׁתִיקָה קְצָת כְּדֵי שֶׁלֹּא יִשְׁמַע הָרַב בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: אִיךְ וֵוייס אִיךְ וֵויְיס, דּוּ הָאסְט שְׁלֶעכְטִי אוֹיְגֶען, זָאלְסְט הָאבִּין גּוּטֶע אוֹיְגֶען וָואלְסְטוּ צוּ מִיר גִּיפָארִין אוֹיף חֲתֻנָּה, נִישְׁט אִיךְ צוּ דִּיר (אֲנִי יוֹדֵעַ, אֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁיֵּשׁ לְךָ עֵינַיִם  רָעוֹת,
אִם הָיוּ לְךָ עֵינַיִם טוֹבוֹת הָיִיתָ נוֹסֵעַ אֵלַי לַחֲתֻנָּה וְלֹא אֲנִי אֵלֶיךָ):
~ יב
פַּעַם אַחַת הָיָה הָרַב מֵחַמֶעלְנִיק אֵצֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל בִּבְרַסְלֶב וְהָיוּ צְרִיכִים לְהַמְתִּין עָלָיו בַּסְּעֻדָּה יַעַן שֶׁהָלַךְ לִצְרָכָיו. וּבֵין כָּךְ סִפֵּר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הַמַּעֲשֶׂה מֵהָעִגּוּל. וְאָמַר אָז רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אִם הוּא הָיָה צָרִיךְ לְסַפֵּר מַעֲשֶׂה  כָּזֹאת, כַּמָּה  הֲכָנוֹת
הָיָה צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת מִקֹּדֶם:
~ יג
פַּעַם אַחַת סִפֵּר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לְבִתּוֹ אָדִיל מִמְפֻרְסָם אֶחָד, שֶׁתֵּשַׁע שָׁנִים הָיָה מִתְפַּלֵּל בְּהִתְלַהֲבוּת מְאֹד, יַעַן שֶׁחָתוּל גָּרְרָה וְהִקִּישָׁה אֵצֶל הַדֶּלֶת וְנִדְמָה לוֹ שֶׁהַחֲסִידִים דּוֹחֲפִים אֶת  עַצְמָם  אֵצֶל  הַדֶּלֶת,  וְאַחַר־כָּךְ  נוֹדַע  לוֹ  שֶׁהוּא  חָתוּל.
נִמְצָא שֶׁהָיָה מִתְפַּלֵּל לְשֵׁם הֶחָתוּל רַחֲמָנָא לִצְלַן:
~ יד
דַּרְכּוֹ שֶׁל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל בְּקַטְנוּתוֹ הָיָה בְּהַצְנֵעַ, וְהָיָה דַּרְכּוֹ לִתֵּן לְהַבַּעַל עֲגָלָה שֶׁל חוֹתְנוֹ אֵיזוֹ סְכוּם לִנְסֹעַ עִמּוֹ בְּכָל בֹּקֶר קֹדֶם אוֹר הַיּוֹם בַּחֹרֶף עַל קֶבֶר (כִּמְדֻמַּנִי) שֶׁל רַבִּי יְשַׁעְיָה מִיַּאנָאוֶוע, וּבָא בַּחֲזָרָה עוֹד קֹדֶם אוֹר הַיּוֹם עַד שֶׁלֹּא הִרְגִּישׁ חוֹתְנוֹ מְאוּמָה. פַּעַם אַחַת בָּא חוֹתְנוֹ וְרָאָה שֶׁהַסּוּסִים מְלֵאִים זֵעָה, וְהֵבִין שֶׁהֲלֹא דָּבָר הוּא,  וְשָׁאַל לִמְשָׁרְתוֹ וְהֻכְרַח
לְהַגִּיד לוֹ הָאֱמֶת:
~ טו
רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אָמַר לִפְנֵי מוֹהֲרַנַ"ת "וְהָיִיתִי רָגִיל בִּנְדָרִים", שָׁאַל אוֹתוֹ מוֹהֲרַנַ"ת הֲלֹא עַל־פִּי הַגְּמָרָא אֵין נָכוֹן לִנְדֹּר, וְהֵשִׁיב: דָּאס  מֵיינְט  מֶען אַזוֹיְנֶע  שְׁלֵימֶעזַאלְנִיקֶעס  וִוי  אִיהְר
(מִתְכַּוְנִים לִשְׁלוּמִיאֵלִים כְּמוֹכֶם).
~ טז
אָמַר לְעִנְיַן קֶעסְט (הַמִנְהָג הָיָה שֶׁהֶחָתָן הָיָה סָמוּךְ עַל שֻׁלְּחַן חוֹתְנוֹ בְּשָׁנִים הָרִאשׁוֹנוֹת לְאַחַר נִשּׂוּאָיו), שֶׁאֲפִלּוּ אִם זוֹרְקִים הַכָּרִים לַחוּץ אַךְ מַכְנִיסִים אוֹתָם בַּחֲזָרָה לַבַּיִת, אָז לֹא יַרְחִיק עַצְמוֹ מִן הַקֶּעסְט לֵילֵךְ אֶל הַמַּשָּׂא וּמַתָּן וְלִסְחֹר. וְדִבֵּר מוֹהֲרַנַ"ת מִזֶּה וְאָמַר שֶׁהָנֵי מִלֵּי בְּתוֹרָתוֹ אֻמָּנוּתוֹ, אֲבָל אִם לוֹמֵד קְצָת וְהַשְּׁאָר הוּא  מְבַטֵּל  מִלִּמּוּדוֹ, מִצְוָה  לְדַבֵּר  עִם  הָאַבְרֵךְ  הַזֶּה
שֶׁיֵּלֵךְ לִסְחֹר בְּמַשָּׂא וּמַתָּן וְיִקְבַּע עִתִּים לַתּוֹרָה:
~ יז
אִישׁ אֶחָד עָשָׂה סֻכָּה יְקָרָה וְעָלָה לוֹ בִּסְכוּם רַב, וּבִקֵּשׁ אֶת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל עַל קִדּוּשׁ לְהַסֻּכָּה. וְהָלַךְ עִמּוֹ מוֹהֲרַנַ"ת. וְדִבֵּר מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁהַסֻּכָּה אֵינָהּ עַל־פִּי הַדִּין, וְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שָׁתַק. וּמֵחֲמַת שֶׁמּוֹהַרְנַ"ת הִסְתַּכֵּל תָּמִיד עַל פְּנֵי רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, כֵּיוָן שֶׁרָאָה שֶׁרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שָׁתַק וַיִּשְׁתֹּק גַּם הוּא. וּבַדֶּרֶךְ בַּחֲזָרָה לְבֵיתוֹ אָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לְמוֹהֲרַנַ"ת, יְהוּדִי שֶׁמְּיַגֵּעַ עַצְמוֹ כָּל־כָּךְ,  וּמוֹצִיא   כָּל־כָּךְ  הוֹצָאוֹת  עַל   הַסֻּכָּה,  אַתָּה  רוֹצֶה
לַעֲשׂוֹת שְׁאֵלוֹת לְפָסְלָהּ מֵחֲמַת חֻמְרוֹת:
~ יח
כְּשֶׁהָיָה רַבֵּנוּ זַ"ל בְּלֶעמְבֶּערְג בִּקֵּשׁ אוֹתוֹ אֶחָד בַּעַל מַכְנִיס אוֹרְחִים גָּדוֹל שֶׁהָיוּ אוֹכְלִים אֶצְלוֹ הַרְבֵּה אוֹרְחִים, וְאָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הֲלֹא יֵשׁ לְךָ בְּלֹא זֶה הַרְבֵּה אוֹרְחִים. וַיֹּאמֶר לוֹ הָאִישׁ הַנַּ"ל אֲנִי רוֹצֶה לַעֲשׂוֹת מִצְוָה בָּכֶם. עָנָה לוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, אֲנִי רוֹצֶה הַמִּצְוָה בְּעַצְמִי. אַף־עַל־פִּי־כֵן הִפְצִיר בּוֹ כָּל־כָּךְ, עַד שֶׁהֻכְרַח לְהַבְטִיחוֹ שֶׁיֹּאכַל אֶצְלוֹ סְעֻדָּה אַחַת וְכֵן הֲוָה. אַחַר־כָּךְ אָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁהוּא מְקַנֵּא אוֹתוֹ שֶׁהוּא יוֹשֵׁב כְּמוֹ גִּיטֶר יוּד (כִּנּוּי לְאַדְמוֹ"ר) עִם חֲסִידִים. וְלֹא עוֹד כָּל הַגּוּטֶי  יוּדִין  כְּשֶׁנּוֹסְעִים  מֵהֶם  נוֹתְנִים  לָהֶם  מָעוֹת, וְהוּא  נָתַן
לְכָל אֶחָד מָעוֹת:
~ יט
מוֹהֲרַנַ"ת הָיָה לוֹ צַעַר גִּדּוּל בָּנִים רַחֲמָנָא לִצְלַן. וְלֹא הָיָה מְסַפֵּר לְרַבֵּנוּ זַ"ל מִפְּנֵי שֶׁהָיָה דָּבוּק בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כָּל־כָּךְ, וְזֶה הָיָה אֶצְלוֹ הָעִקָּר לְדַבֵּר עִם רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל. אַךְ מֵחֲמַת שֶׁהָיָה אָז רָגִיל לְסַפֵּר כָּל מְאֹרְעוֹתָיו לְפָנָיו זְצוּקַ"ל, הָיָה נִכְנָס צַעֲרוֹ בְּתוֹךְ סִפּוּרוֹ. וּפַעַם אַחַת אָמַר אֵלָיו רַבֵּנוּ זַ"ל, שֶׁנִּכְנַס קְצָת בְּמֹחִי עִנְיַן הַצַּעַר גִּדּוּל בָּנִים שֶׁלְּךָ, אַךְ עַל זֶה תִּתֵּן לִי מָעוֹת. וְאָמַר לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת הֵן חָשַׁבְתִּי מִכְּבָר בְּדַעְתִּי לַעֲשׂוֹת לָכֶם שִׁשָּׁה כִּסְאוֹת (בֵּיְינְקְלֶעךְ שְׁטוּלְען). אָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לֹא מִפְּנֵי הַהִתְקָרְבוּת, כִּי בִּשְׁבִיל זֶה אֲנִי צָרִיךְ לִתֵּן לְךָ מָעוֹת. כִּי 'זַכָּאָה מָאן דְּאָחִיד בִּידָא דְּחַיָּבַיָּא' (אַשְׁרֵי מִי שֶׁמַּחֲזִיק בְּיַד הָרְשָׁעִים). אַךְ עַל זֶה הַנַּ"ל אַתָּה צָרִיךְ לִתֵּן  לִי  מָעוֹת, וְכֵן  הָיָה.  שֶׁעָשָׂה  לוֹ  שִׁשָּׁה  כִּסְאוֹת, וְהָיָה  לוֹ
חֲמִשָּׁה בָּנִים וּבַת אַחַת:
~ כ
אֶחָד עָשָׂה כִּסֵּא לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, וְשָׁאַל אוֹתוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל כַּמָּה זְמַן עָשִׂיתָ אוֹתָהּ, עָנָה לוֹ בַּחֲצִי שָׁנָה. וְשָׁאַל אוֹתוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הַאִם כָּל הַיּוֹם עָשִׂיתָ אוֹתָהּ, עָנָה לוֹ לֹא, רַק בְּכָל יוֹם עָבַדְתִּי שָׁעָה אַחַת (יַעַן כִּי הָיָה כִּסֵּא נָאֶה וּמְצֻיֶּרֶת בְּצִיּוּרִים נָאִים). אָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל. אַזוֹי! הָאסְטוּ מִיר אִין זִינֶען גִּיהַאט אַהַאלְבּ  יָאהְר  אַלֶע  טָאג אַ  שָׁעָה  (כָּךְ! חָשַׁבְתָּ עָלַי חֲצִי שָׁנָה  כָּל
יוֹם שָׁעָה):

~ כא
פַּעַם אַחַת בָּאוּ אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ אֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל וְחָסַר אֶחָד מֵהָאֲנָשִׁים שֶׁלֹּא הָיָה חָשׁוּב כָּל־כָּךְ. וְשָׁאַל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הֵיכָן הוּא?  וְהָיָה תְּמִיהָא גְּדוֹלָה  לְאַנְשֵׁי  שְׁלוֹמֵנוּ  עַל  שְׁאֵלָתוֹ עָלָיו,
וְאָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל מִפְּנֵי זֶה אֲנִי מֻכְרָח לִנְסֹעַ לְלֶעמְבֶּרְג:
~ כב
פַּעַם אַחַת נָסְעוּ אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ מִנֶּמִירוֹב לִבְרַסְלֶב לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, וְתָעוּ מְאֹד בַּדֶּרֶךְ וְנָסְעוּ כָּל הַלַּיְלָה, וּבַדֶּרֶךְ רָאוּ שֶׁבָּאוּ בַּחֲזָרָה לְנֶמְרוֹב. וּכְשֶׁבָּאוּ אַחַר־כָּךְ לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל וְסִפְּרוּ לוֹ הַנְּסִיעָה הַנַּ"ל. אָמַר הַכֹּל הוּא בִּשְׁבִיל אֶחָד שֶׁלֹּא רָצָה  בְּלֵב  שָׁלֵם,  וְהוּא  הָיָה  ר'  לִיפָּא,  אִיהְר  זָאלְט   גִּיוֶועזְן
אֵיְינֶעם אַרָאפּ וַוארְפִין (הָיָה עֲלֵיכֶם לִזְרֹק אֶחָד):
~ כג
פַּעַם אַחַת אָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל: וָואס יוּדִין פַארְמָאגִין "אַקְדָּמוּת" מִיט דֶּעם נִגּוּן (מַה שֶׁיְּהוּדִים אוֹצְרִים בִּרְכוּשָׁם, אַקְדָמוּת
עִם הַנִּגּוּן):
~ כד
אֶחָד שָׁאַל אֶת הָר' גֵּרְשׁוֹן נֶכֶד הַמַּגִּיד מִטִירָאוִויצֶע זְצוּקַ"ל, סַפֵּר לִי אֵיזוֹ גַּדְלוּת מֵרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, וַיֹּאמֶר אֵלָיו שָׁלֹשׁ דְּבָרִים:
א. אִם הָיָה מִסְתַּכֵּל בְּאֶחָד, אֲפִלּוּ מֵאֲחוֹרָיו, תֵּכֶף הָיָה מַרְגִּישׁ הָאִישׁ. ב. שֶׁכְּשֶׁפָּנָיו הָיָה לִפְעָמִים מְצֻפֶּה בִּזְבוּבִים וְלֹא נָשָׂא יָדָיו לְהַבְרִיחָם מֵעָלָיו, ג. פַּעַם אַחַת הוֹכִיחַ אוֹתוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל עַל שֶׁאֵינוֹ מִתְפַּלֵּל כָּרָאוּי, וְהָיָה קָשֶׁה לוֹ שֶׁהוּא הָיָה מִתְפַּלֵּל בְּהִתְלַהֲבוּת וּבְכֹחוֹת גְּדוֹלוֹת, וְאָמַר לְרַבֵּנוּ זַ"ל דַאכְט זִיךְ אַז אִיךְ דַאוֶוען (נִרְאֶה לִי שֶׁאֲנִי מִתְפַּלֵּל), וְאָמַר אֵלָיו רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל נִיט דַּאוִוינֶען אוּן מֵיְינֶען אָז מֶ'דַּאוִוינְט (לֹא לְהִתְפַּלֵּל וְלַחֲשֹׁב שֶׁמִּתְפַּלְּלִים), וְהָיָה קָשֶׁה לוֹ עוֹד יוֹתֵר. אַחַר־כָּךְ לְעֵת עֶרֶב כְּשֶׁנִּכְנַס עִם רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לְבֵית הַמִּדְרָשׁ צִוָּה עָלָיו רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לִכְנֹס קֹדֶם, וְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הָלַךְ אַחֲרָיו עַד מְקוֹם רַבֵּנוּ זַ"ל, וְהֻכְרַח אָז לְהִתְפַּלֵּל מִנְחָה סָמוּךְ לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל. וְנִתְפַּעֵל אָז מְאֹד מִתְּפִלַּת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל וְהִרְגִּישׁ אָז דְּבֵיקוּת, וְהֵבִין אָז שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא הִתְפַּלֵּל.  פַּעַם אֶחָד רָצָה רַבֵּנוּ  זְצוּקַ"ל
לִתֵּן לוֹ עֲשִׁירוּת וְלֹא רָצָה וְכוּ', כַּמּוּבָא בְּאוֹתוֹת וּמוֹפְתִים:
~ כה
פַּעַם אַחַת נָסַע רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל בַּדֶּרֶךְ, וְעָבַר דֶּרֶךְ עִיר זְשִׁירִין וְשָׁם הָיָה אֶחָד מִמְּקֹרָבָיו רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ, וְשָׁמַע רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁמִּתְפַּלֵּל מִנְחָה וְהוּטַב בְּעֵינָיו מְאֹד. וְכָל מִי שֶׁבָּא אֵלָיו אָמַר לוֹ, אַה, הָאט מַיְין יְהוֹשֻׁעַ'לֶע גִּידַאוִוינְט מִנְחָה (אַה! יְהוֹשֻׁעַ'לֶה שֶׁלִּי  הִתְפַּלֵּל  מִנְחָה).  וּמוֹהֲרַנַ"ת  סִפֵּר  וְלִי  אָמַר  אַ  שְׁטִיק  מִנְחָה
(חֲתִיכַת מִנְחָה):
~ כו
פַּעַם אַחַת אָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל שְׁלֹשָׁה דְּבָרִים פָּעַלְתִּי אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. א) דָּאס גַּדְלוּת הָאבּ אִיךְ שׁוֹין פוּן אַיְיךְ צוּבְּרָאכֶען. וִוי אַזוֹי אִיהְר וֶועט דַּאוִוינֶען וֶועט מֶען זָאגְען, אַיי עֶר אִיז אַבְּרַאסְלִיוֶוער (אֶת הַגַּדְלוּת כְּבָר שָׁבַרְתִּי מִכֶם, אֵיךְ שֶׁתִּתְפַּלְּלוּ יַגִּידוּ, אַי, הוּא בְּרֶסְלְבֶר). ב) אֵיין עֲבֵרָה וֶועט אַייךְ קְרֶענְקֶען, עֶס וֶועט אַייךְ שׁוֹין נִיט בַּאקוּמֶען, אֲפִלּוּ אִיהְר וֶועט טָאהְן וֶועט דָּאס זַיְין אָהְן הֶענְט אוּן אָהְן פִיס (עֲבֵרָה  תָּצִיק  לָכֶם  הִיא  כְּבָר לֹא  תְּקַבֵּל  אֶתְכֶם, אֲפִילּוּ  אִם  תַּעֲשׂוּ,  זֶה יִהְיֶה  בְּלִי יָדַיִם  וּבְלִי רַגְלַיִם). ג) מְפֻרְסָמִים שֶׁל שֶׁקֶר וֶועט אִיהְר זֵייֶער פָּנִים נִיט אָן קוּקֶען, אִיהְר  הָאט  שׁוֹין  פַארְזִיכְט  אוּנְגַארִישֶׁען  וַויין  (מְפֻרְסָמִים  שֶׁל
שֶׁקֶר לֹא תּוּכְלוּ לְהַבִּיט בְּפַרְצוּפָם, אַתֶּם כְּבָר טְעַמְתֶּם מֵהַיַּיִן הַהוּנְגָרִי):
~ כז
מַעֲשֶׂה שֶׁהָיָה בְּשָׁבוּעוֹת אוֹ בַּחֲנֻכָּה, שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל בְּעֵת שֶׁהָיָה יוֹשֵׁב עַל הַשֻּׁלְחָן עִם אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, וֶוער הָאט דָּאס אִין זִיךְ אַזַא עַזּוּת צוּ הָאבֶּען בַּיְי מַיְין טִישׁ אַ הִרְהוּר רַחֲמָנָא לִצְלַן. וְאָמַר, אִיךְ מֵיְין נִיט טְשֶׁערִינֶער, נִיט בְּרֶסְלֶבֶר, נִיט טֶעפְּלִיקֶר. (מִי יֵשׁ לוֹ בְּעַצְמוֹ עַזוּת כָּזוֹ בַּשֻׁלְחָן שֶׁלִּי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ הִרְהוּר, וְאָמַר אֲנִי לֹא מִתְכַּוֵּן לִבְנֵי טְשְׁהערִין, לֹא מִבְּרֶסְלֶב וְלֹא מִטֶּעפְּלִיק). וְטִירָאוִויצֶער לֹא הִזְכִּיר. וְהֵבִינוּ מִי הוּא אוֹתוֹ הָאִישׁ. כִּי הָיָה שָׁם אֶחָד מִטִּירָאוִויצֶע שֶׁלֹּא הָיָה לוֹ שְׁלוֹם בַּיִת כִּשְׁתֵּי שָׁנִים. וְתֵכֶף קָם רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל מִן הַשֻּׁלְחָן וְנִכְנַס לְחַדְרוֹ. וְהָאִישׁ הַנַּ"ל עָמַד עַל הַפֶּתַח וּבָכָה הַרְבֵּה מְאֹד. וְגַם אַנְשֵׁי  שְׁלוֹמֵנוּ  בִּקְּשׁוּ  מֵרַבֵּנוּ  זְצוּקַ"ל  בַּעֲדוֹ,  וְהָאִישׁ  הִבְטִיחַ
שֶׁיַּעֲשֶׂה תֵּכֶף שָׁלוֹם עִם בְּנֵי בֵּיתוֹ:
~ כח
פַּעַם אֶחָד נָסַע הָרַב מִבַּארְדִּיטְשׁוֹב בַּדֶּרֶךְ, וּפָגַע אֶת הָר' יִצְחָק חֲתַן הַמַּגִּיד מִטִירָאוִויצֶא וְנִתְבַּהֵל מְאֹד מִצּוּרָתוֹ. וְשָׁאַל לְמִי הוּא מְקֹרָב. וְאָמְרוּ לוֹ שֶׁהוּא מְקֹרָב לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל. עָנָה וְאָמַר אָה ווּא אִיךְ פָאר דָּאךְ אַרוּם, זֶעה אִיךְ אַז וִוי  עֶפֶּעס  רֶעכְטְס  הָאט  עֶר  פַארְכַאפְּט  (אֵיפֹה שֶׁאֲנִי  נוֹסֵעַ
וּמִסְתּוֹבֵב אֲנִי רוֹאֶה אֵיפֹה שֶׁיֵּשׁ אֵיזֶה טוֹב, הוּא כְּבָר חָטַף זֹאת):
~ כט
עַל הַגְּמָרָא (חֲגִיגָה ה.) 'הַאי צוֹרְבָא מֵרַבָּנָן וְכוּ' מִיסְיפְנָא לֵהּ'. וְהִקְשָׁה רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, וְכִי מַלְאַךְ הַמָּוֶת אוֹהֵב לְתַלְמִיד חָכָם, אֶלָּא דְּאִיתָא כֵּיוָן שֶׁעָבְרוּ רֹב שְׁנוֹתָיו שֶׁל אָדָם וְלֹא חָטָא מֻבְטָח  שֶׁלֹּא  יֶחֱטָא,  עַל־כֵּן  מוֹסִיף  לוֹ עוֹד  שָׁנִים  כְּדֵי  שֶׁלֹּא
יִהְיוּ רֹב שְׁנוֹתָיו:
~ ל
אֶחָד שָׁאַל אֶת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל מַדּוּעַ אֵין שׁוּם סֵפֶר מִכֶּם כְּמוֹ הַשִּׁבְחֵי הַבַּעַל שֵׁם טוֹב שֶׁיֵּשׁ מֵהַבַּעַל שֵׁם טוֹב זְצוּקַ"ל. וְהֵשִׁיב לוֹ רַבֵּנוּ מֵהֵיכָן נַעֲשָׂה הַשִּׁבְחֵי הַבַּעַל שֵׁם טוֹב. לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּת הַבַּעַל שֵׁם טוֹב נִתְקַבְּצוּ הַתַּלְמִידִים וְסִפְּרוּ כָּל אֶחָד מַה שֶּׁיָּדַע. וְהַקִּבּוּץ הָיָה אֵצֶל הָרַב ר' גְּדַלְיָה וְהוּא יָדַע כָּל הַמַּעֲשִׂיּוֹת מֵהַבַּעַל שֵׁם טוֹב זְצוּקַ"ל, וְשׁוּב הָיָה אֶחָד שֶׁהָיָה יוֹדֵע גַּם־כֵּן מַעֲשִׂיּוֹת, וּמִזֶּה נַעֲשָׂה הַשִּׁבְחֵי בַּעַל שֵׁם טוֹב. וְכִמְדֻמֶּה שֶׁהָרַב ר' גְּדַלְיָה מִלִּינִיץ עָשָׂה אֶת הַשִּׁבְחֵי בַּעַל שֵׁם טוֹב. אַחַר־כָּךְ אָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: סֶ'וֶועט  פוּן  מִיר
אוֹיְךְ זַיְין וָואס צוּ דֶּערְצֵיְילִין (יִהְיֶה גַם מִמֶּנִּי מַה לְסַפֵּר):
~ לא
מְגִלַּת סְתָרִים הָרִאשׁוֹן, בְּעֵת שֶׁנָּסַע רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל בַּדֶּרֶךְ מִלַּאדִיזְשִׁין לִבְרַסְלֶב, וְעָבְרוּ קָאזַאקִין. וְהִתְחִיל רַבֵּנוּ זַצַ"ל לְדַבֵּר מִמְּדִינַת רוּסְיָא וּמַה שֶּׁיִּהְיֶה עַד בִּיאַת הַגּוֹאֵל, וּמִבִּיאַת הַגּוֹאֵל עַד תְּחִיַּת הַמֵּתִים. וַיֵּשֶׁב אֵצֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הָר' יוֹסְקָא חֲתָנוֹ עִם מוֹהֲרַנַ"ת וְהָר' נַפְתָּלִי זְצוּקַ"ל, וּשְׁנֵי אֲנָשִׁים מִטֶּעפְּלִיק יָשְׁבוּ עַל הַמַּדְרֵגָה שֶׁל הָעֲגָלָה מִזֶּה וּמִזֶּה. אַחַר־כָּךְ רָצָה מוֹהֲרַנַ"ת לַחֲזֹר אֵיזֶה דִּבּוּר עִם הָר' יוֹסְקִי, וְרָאָה מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ כְּלוּם, רַק סִפֵּר שֶׁזֹּאת שָׁמַע שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לְבַסּוֹף אַ בּוֹיְם מִיט גִּילְדֶענֶע בְּלֶעטֶער (עֵץ עִם עָלִים זְהוּבִים). וְגַם הַשְּׁנֵי אֲנָשִׁים מִטֶּעפְּלִיק לֹא שָׁמְעוּ כְּלָל, וּכְשֶׁרָאוּ הָר' נָתָן וְר' נַפְתָּלִי זֹאת, הֵבִינוּ שֶׁרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל רוֹצֶה שֶׁיִּהְיֶה  בְּסוֹד וְכֵן  הָיָה. וְעַל־כֵּן  כָּתַב  מוֹהֲרַנַ"ת הַמְּגִלַּת
סְתָרִים בְּרָאשֵׁי תֵּבוֹת:
~ לב
מְגִלַּת סְתָרִים הַשֵּׁנִי נֶאֱמַר אַחַר פְּטִירַת הַיֶּלֶד הַקָּדוֹשׁ רַבִּי שְׁלֹמֹה אֶפְרַיִם זַ"ל בְּעֵת שֶׁקָּבְלָה אִשְׁתּוֹ שֶׁל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לִפְנֵי הָר' נָתָן וְהָר' נַפְתָּלִי עַל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, א. שֶׁאֵינוֹ מִסְתַּכֵּל עַל עַצְמוֹ. ב. מִפְּנֵי מָה הוּא מְטַלְטֵל עַצְמוֹ בַּדְּרָכִים. ג. עַל שֶׁהִנִּיחַ שֶׁיִּסְתַּלֵּק הַיֶּלֶד. וְאָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לְהָרַב ר' נָתָן וּלְהָרַב ר' נַפְתָּלִי אַדְּרַבָּה! תִּהְיוּ אַתֶּם דַּיָּנִים, אִיהְר אִיז אַשָׁאד דָּאס קִינְד (לָהּ חֲבָל עַל הַיֶּלֶד), וְנָתַן קוֹלוֹ בִּבְכִי וּבִדְמָעוֹת שָׁלִישׁ עַד שֶׁבָּרְחוּ הָרַב ר' נָתָן וְהָרַב ר' נַפְתָּלִי מִלְּפָנָיו מִפְּנֵי הַבּוּשָׁה. וְזֹאת מוּבָא בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן וּבִימֵי מוֹהֲרַנַ"ת. בַּבֹּקֶר הָיָה הַיָּאר צַיְיט שֶׁל הָאֲרִ"י זַ"ל אָמַר לָהֶם רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל מִפְּנֵי מָה בְּרַחְתֶּם, אִם לֹא בְּרַחְתֶּם הָיִיתִי מְסַפֵּר לָכֶם שַׁיינְס (דְבָרִים יָפִים) כַּמְבֹאָר קְצָת. וְאָמַר אָז הַתּוֹרָה ס"ה 'וַיֹּאמֶר בֹּעַז אֶל רוּת' וְכוּ', אַחַר־כָּךְ קָרָא אוֹתָם וּפָתַח אֶת הַדֶּלֶת שֶׁל הַבֵּית הַמִּדְרָשׁ שֶׁהָיָה אֵצֶל בֵּית רַבֵּנוּ זַ"ל. וְאָז הָיָה הָרַב מִבְּרַסְלֶב בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ וְלֹא רָצָה רַבֵּנוּ זַצַ"ל שֶׁיִּהְיֶה בְּעֵת הַסִּפּוּר, וְכֵיוָן שֶׁפָּתַח רַבֵּנוּ זַ"ל אֶת הַדֶּלֶת פָּתַח הָרַב הַנַּ"ל אֶת הַדֶּלֶת הַשְּׁנִיָּה  וְיָצָא  לַחוּץ.  אָז  הָלַךְ  רַבֵּנוּ  זַ"ל  תֵּכֶף  וּמִיָּד  וְסָגַר  אֶת
הַדֶּלֶת וְסִפֵּר לָהֶם שֵׁנִית אֶת הַמְּגִלַּת סְתָרִים:
~ לג
רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אָמַר כְּשֶׁשּׁוֹכְבִים בַּעֲצִימַת עֵינַיִם חֲצִי שָׁעָה אַף־עַל־פִּי שֶׁאֵין יְשֵׁנִים הִיא הִתְחַדְּשׁוּת הַמֹּחִין. עוֹד אָמַר לְאֶחָד שֶׁצְּרִיכִין לִשְׁמֹר אֶת הַלִּינְקֶע זַייט (הַצַּד הַשְׂמָאלִי), שֶׁאִם אֵין לוֹ אֶלָּא כַּר אֶחָד יַנִּיחַ אוֹתוֹ תַּחַת הַגַּב כִּי לְהָרֹאשׁ אֵינוֹ מַזִּיק כָּל־כָּךְ אִם אֵין לוֹ כַּר. וְאָמַר שֶׁצְּרִיכִין לִשְׁמֹר הַשֵּׁנָה, מִידַארְף הִיטִין דֶּעם שְׁלָאף. עוֹד אָמַר: אָז מֶען חַאפְּט זִיךְ אוֹיף בְּדַארְף מֶען זִיךְ אוֹיף הֵיְיבִּין. אִין מִיט דֶעם שְׁלָאף בֶּעדַארְף מֶען זִיךְ אָפּ רֶעכִינֶען נָאךְ דֶּעם דַּאוֶונֶען (כְּשֶׁמִתְעוֹרְרִים   צְרִיכִים   תֵּיכֶף  לָקוּם,  וְעִם   הַשֵּׁנָה   לְהִתְחַשֵּׁב   לְאַחַר
הַתְּפִלָּה):
~ לד
רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אָמַר שֶׁצְּרִיכִין לְכָל יֶלֶד לְהַעֲמִיד פָּאקִין (חִסּוּן אֲבַעְבּוּעוֹת) קֹדֶם רֶבַע שָׁנָה. וָוארוּם אוֹיְבּ נִיט (שֶׁאִם לֹא) הוּא כְּמוֹ שׁוֹפֵךְ דָּמִים. אֲפִלּוּ אִם דָּרִים הַרְחֵק מִן הָעִיר  וְלִסַּע  אֲפִלּוּ
בִּזְמַן שֶׁהַקֹּר גָּדוֹל לְהַעֲמִיד פָּאקִין (חִסּוּן) קֹדֶם רֶבַע שָׁנָה:
~ לה
אָמַר עַל אִיגֶערְקֶעס (מְלַפְפוֹן) שֶׁצְּרִיכִין שֶׁלֹּא לִטֹּל קְלִפָּתָם לְגַמְרֵי,  כִּי  קְלִפָּתָם  הִיא  קְלִפַּת  נֹגַהּ,  וּצְרִיכִין  לְבָרֵר מִמֶּנּוּ הַטּוֹב. וּמַשְׁמַע שֶׁבְּכָל  דָּבָר שֶׁרָאוּי לֶאֱכֹל הַקְּלִפָּה  שֶׁלּוֹ
צְרִיכִים לְהַנִּיחַ קְצָת מֵהַקְּלִפָּה כְּדֵי לְבָרֵר הַטּוֹב:
~ לו
פַּעַם אַחַת הָיָה נַעַר קָטָן יָשֵׁן אֵצֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל. וְשָׁמַע שֶׁרַבֵּנוּ יֵשׁ לוֹ הִתְבּוֹדְדוּת תַּחַת הַסָּדִין בְּהִתְלַהֲבוּת עָצוּם, וְנִתְעוֹרֵר מְאֹד. וְהָלַךְ הַנַּעַר אֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל וְגִלָּה אֶת הַסָּדִין וְאָמַר לוֹ אֲנִי רוֹצֶה לִהְיוֹת אִישׁ כָּשֵׁר, וְאָז לִמֵּד אוֹתוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לִשְׁפֹּט אֶת עַצְמוֹ אִם לָמַד בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם יִתֵּן תּוֹדָה וְיִתְפַּלֵּל שֶׁלְּמָחָר יִלְמֹד יוֹתֵר, וְאִם לֹא, יִתְפַּלֵּל הֲיִתָּכֵן וְכוּ'. (וְהָר' אַבְרָהָם זַ"ל אָמַר שֶׁמִּפְּנֵי זֶה נָתַן לוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הִתְבּוֹדְדוּת הַנַּ"ל מִפְּנֵי שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ עָסַק אָז  בָּזֶה  בְּיוֹתֵר) וְכִמְדֻמֶּה  שֶׁזֶּה  הַנַּעַר  הָיָה
הָרַב ר' שְׁמוּאֵל יִצְחָק:
~ לז
זְקֵנוֹ שֶׁל הָרַב מִטְּשֶׁעהְרִין אָמַר עָלָיו רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁיֵּשׁ לוֹ חָסִיד אֶחָד בְּעִיר בְּרַסְלֶב. וּפַעַם אַחַת הִתְעַנָּה מִשַּׁבָּת לְשַׁבָּת וְאָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁהָיָה צָרִיךְ לִפְעֹל אֵיזֶה דָּבָר וְהִשְׁתַּמֵּשׁ עִם עֲבוֹדָה שֶׁל הָר' חַיִּים שָׂרָה'ס. וְאָמַר אָז מַה שֶּׁמּוּבָא בְּהַשִּׂיחוֹת לֹא בְּחִנָּם הָיָה הַבַּעַל שֵׁם   טוֹב הַבַּעַל שֵׁם
טוֹב, שֶׁהָיָה לוֹ תַּלְמִידִים כָּאֵלּוּ:
~ לח
פַּעַם אַחַת הָיָה רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל עַל חֲתֻנָּה וְהָיָה שָׁם בַּדְחָן וְהֶחֱלִיף אֶת בְּגָדָיו פַּעַם עַל כֹּמֶר, וּפַעַם עַל מְפֻרְסָם (רַבִּי). אָז אָמַר  רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, אָט אִיז מֶען אַ מַלְאָךְ אָט אִיז מֶען אַ גַּלָּח
(הִנֵּה מִתְנַהֲגִים כְּמוֹ מַלְאָךְ, וְהִנֵּה כְּמוֹ כֹּמֶר):
~ לט
פַּעַם אַחַת הָיָה רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל עַל חֲתֻנָּה, וְהָיוּ רְגִילִים שֶׁעִם הַכְּלֵי־זֶּמֶר הָיָה אֶחָד מַכֶּה בְּתֹף וְהָיָה צוֹעֵק פְרַיְילִיךְ פְרַיְילִיךְ (שִׂמְחָה שִׂמְחָה). וּבְתוֹךְ שֶׁהָיָה מַכֶּה וְצוֹעֵק הָיָה מִתְנַמְנֵם, וְנָתַן לוֹ אֶחָד הַכָּאָה עַל הַלְּחִי וְאָמַר לוֹ, קְלַאפּ פְרַיְילִיךְ (דְּפוֹק בְּשִׂמְחָה) וְהָיָה בּוֹכֶה קְלַאפּ פְרַיְילִיךְ. אָז אָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אַ פַּאטְשׁ גִּיחַאפְּט אוּן  פְרַיְילִיךְ  גִּיקְלַאפְּט (סָפַג
סְטִירָה וּבְשִׂמְחָה דָפַק):
~ מ
עַל  הַחֲתֻנָּה שֶׁל בִּתּוֹ  שָׂרְה'קֶע  הָיָה הַמַּכֶּה  בְּתֹף  נָכְרִי,  וְצִוָּה
רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לְשַׁלְּחוֹ:
~ מא
הַשִּׂיחָה 'נוֹקֵם וְנוֹטֵר כְּנָחָשׁ', נֶאֶמְרָה בַּוַּואךְ נַאכְט (לַיְלָה שֶׁלִּפְנֵי הַבְּרִית) שֶׁל הַיֶּלֶד ר' יַעֲקֹב זַ"ל. וְאַחַר הַבְּרִית כְּשֶׁבָּאוּ אֵלָיו אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ אָמַר לָהֶם רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, נָאךְ וָואס פָארְט אִיהְר צוּ מִיר, אִיךְ הָאבּ אַיְיךְ פַיְינְד (מַדּוּעַ  אַתֶּם  נוֹסְעִים
אֵלַי אֲנִי שׂוֹנֵא אֶתְכֶם):
~ מב
רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אָמַר, אֲפִלּוּ מֶ'אִיז שׁוֹין אַ עֶרְלִיכֶער יוּד אִין דֶּעם גִּלְגּוּל וֶוער וֵוייסְט וָואס מֶ'הָאט אָן גִּיאַרְבֶּעט אִין יֶענֶעם גִּלְגּוּל (אֲפִילוּ  אִם  הוּא  כְּבָר  אִישׁ  כָּשֵׁר  בְּגִלְגּוּל  זֶה, מִי  יוֹדֵעַ  מַה  עוֹלֵל
בְּגִלְגּוּל שֶׁעָבַר):
~ מג
דַּרְכּוֹ שֶׁל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הָיָה לֵילֵךְ אַחֲרוֹן שֶׁל פֶּסַח לְבִתּוֹ הַצַּדֶּקֶת אָדִיל, וְהִיא הָיְתָה מְכַבְּדַתּוּ בִּשְׁנֵי קְנֵיְידְלִיךְ (כּוּפְתָּאוֹת). וְהִיא הָיְתָה לָהּ צַעַר גִּדּוּל בָּנִים רַחֲמָנָא לִצְלַן. פַּעַם אַחַת אָמַר לָהּ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל בִּשְׂכַר שְׁנֵי קְנֵידְלִיךְ יִהְיוּ לָךְ שְׁנֵי בָּנִים שֶׁהָעוֹלָם יְקַנְּאוּ אוֹתָךְ בָּהֶם. וְנִתְחָרְטָה כָּל יָמֶיהָ  עַל  שֶׁלֹּא   נָתְנָה  לוֹ  יוֹתֵר, שֶׁאִלּוּ  נָתְנָה  לוֹ  יוֹתֵר  אֶפְשָׁר
הָיָה לָהּ יוֹתֵר בָּנִים:
~ מד
בִּתּוֹ מִרְיָם, הִקְפִּיד מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל עַל חָמִיהָ שֶׁלֹּא הִנִּיחָהּ לִרְקֹד עִם רַבֵּנוּ  זְצוּקַ"ל עַל הַחֲתֻנָּה.., וּבִשְׁבִיל זֶה לֹא הָיָה לָהּ
בָּנִים. (וְיֵשׁ בָּזֶה הַרְבֵּה לְדַבֵּר עַל־פִּי הַתּוֹרָה סִימָן כ"א כִּי הַתּוֹרָה שַׁיֶּכֶת לְהַנַּ"ל):
~ מה
פַּעַם אַחַת הָיָה יוֹשֵׁב רַבֵּנוּ זַ"ל בְּחֶדֶר מְיֻחָד בְּשָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת כְּדַרְכּוֹ תָּמִיד, וּבַבַּיִת הַגָּדוֹל יָשְׁבוּ מוֹהֲרַנַ"ת וְר' נַפְתָּלִי. וְשָׁלַח אֲלֵיהֶם אֶת הַמְשָׁרֵת לוֹמַר לָהֶם שֶׁיְּזַמְּרוּ זְמִירוֹת. וְתֵכֶף כִּשְׁמֹעַ מוֹהֲרַנַ"ת הִתְחִיל לְזַמֵּר. אַחַר־כָּךְ שָׁאַל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל רֵאשִׁית מַדּוּעַ לֹא הֲיִיתֶם מְזַמְּרִים, וְהַשֵּׁנִית כְּשֶׁצִּוִּיתִי לְזַמֵּר הָיָה צָרִיךְ רַבִּי נַפְתָּלִי לְזַמֵּר כִּי הָיָה לוֹ קוֹל נְגִינָה. וְרַבֵּנוּ   זְצוּקַ"ל   הָיָה  מִשְׁתּוֹקֵק   שֶׁיִּהְיֶה   חַזָּן   שֶׁיּוּכַל   לְזַמֵּר   וְגַם
יִהְיֶה אִישׁ כָּשֵׁר:
~ מו
בְּעֵת שֶׁהָיָה רַבֵּנוּ זַ"ל בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הִבְטִיחַ לְהָרַב ר' אַבְרָהָם זַ"ל קַאלִיסְקֶער כִּי תֵּכֶף כְּשֶׁיָּבוֹא לְחוּץ לָאָרֶץ תֵּכֶף יִסַּע אֶל הָרַב מִלַּאדִי הָרַב ר' שְׁנֵיאוֹר זַלְמָן לְדַבֵּר עִמּוֹ בְּעִנְיַן מְעוֹת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וְקִיֵּם זֹאת, כִּי בְּבֹאוֹ לְבֵיתוֹ לֹא יָרַד מֵעֲגָלָה לִכְנֹס לְבֵיתוֹ, אֶלָּא תֵּכֶף נָסַע לְהָרַב מִלַּאדִי. וּבְבֹאוֹ לְשָׁם דִּבֵּר עִם שְׁנֵי אֲנָשִׁים שֶׁל הָרַב מֵעִנְיַן חַבַּ"ד. וְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל בִּקֵּשׁ מֵהֶם שֶׁיְּפָרְשׁוּ לוֹ אֵיזֶה עִנְיָן. אַחַר־כָּךְ בִּקֵּשׁ אֶת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לוֹמַר לְפָנָיו תּוֹרָה וְלֹא רָצָה. וְאָמַר הָרַב תּוֹרָה בְּעֵרֶךְ שְׁמוֹנֶה שָׁעוֹת, וְאָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁבְּדָבָר זֶה הָאט עֶר צוּ גִּיטְרָאפִין (הוּא כִּוֵּן הֵיטֵיב), שֶׁסִּיֵּם אָז עַל הַפָּסוּק "רַחֲמֶיךָ רַבִּים ה'", עֶס אִיז אוֹיף דִּיר גָּאט אַגְרוֹיְס רַחֲמָנוּת (זֶה עָלֶיךָ אֱלֹקִים רַחֲמָנוּת גְּדוֹלָה). פַּעַם אַחַת הָיָה הָרַב זְצוּקַ"ל בִּבְרַסְלֶב אֵצֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל בְּעֵת שֶׁנָּסַע לְמֶעזְבּוּז. וְאָז הָיָה עָלָיו הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁל הָרַב ר' בָּרוּךְ זְצוּקַ"ל. וְאָז אָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לָאֲנָשִׁים שֶׁלּוֹ עַל הָרַב: 'תְּנוּ כָּבוֹד לְשַׂר אֶלֶף'. וְשָׁאַל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אֶת הָרַב הַאִם אֱמֶת מַה שֶּׁאוֹמְרִים עֲלֵיכֶם שֶׁיֵּשׁ לָכֶם שְׁמוֹנִים אֶלֶף חֲסִידִים. וַיֹּאמֶר אֵלָיו הָרַב, שֶׁיֵּשׁ לוֹ חֲסִידִים מְלַמְּדִים, וְכָל אֶחָד יֵשׁ לוֹ קֻפָּה שֶׁל צְדָקָה בִּשְׁבִילוֹ, וְהַנְּעָרִים מֵאַחַר שֶׁנּוֹתְנִים צְדָקָה בִּשְׁבִילוֹ מִסְּתָמָא לֹא יִהְיוּ מִתְנַגְּדִים עָלָיו. וְהָרַב הִתְנַצֵּל אֶת עַצְמוֹ אָז לִפְנֵי רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל עַל הָרַב הָר' בָּרוּךְ זְצוּקַ"ל. וַיֹּאמֶר אֵלָיו רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, פֶּעטֶערְבּוּרְג זֶענְט אִיהְר אִיבֶּער גִּיקוּמֶען, פֶעטֶער בָּרוּךְ וֶועט אִיהְר נִיט אִיבֶּער  קוּמֶען   וְכוּ'  (פֶּעטֶערְבּוּרְג  עֲבַרְתֶּם  אֲבָל  פֶעטֶער־בָּרוּךְ  [דּוֹד־
בָּרוּךְ] אַתֶּם לֹא תַעֲבוֹרוּ):
~ מז
פַּעַם אַחַת הָיָה סְעֻדָּה אֵצֶל מָרַת אָדִיל בַּת רַבֵּנוּ זַ"ל בְּאוּמֶן שֶׁבָּאוּ אֵלֶיהָ הַגְּבִירוֹת מֵהָעִיר, וְיָשְׁבוּ כַּנָּהוּג הַגְּבָרִים בְּחֶדֶר אֶחָד וְהַנָּשִׁים בְּחֶדֶר אַחֵר, וְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ דִּבְּרוּ בֵּינֵיהֶם אֵיזֶה זְמַן, וְסָבְרוּ הַנָּשִׁים שֶׁכְּבָר בֵּרְכוּ אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן. וְאָמְרָה לָהֶם אָדִיל שֶׁעוֹד לֹא בֵּרְכוּ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, וָוארוּם מַיין טַאטִינְס לַיְיט אַז זֵיי בֶּענְטְשִׁין הֶערְט מֶען (כִּי אַנְשֵׁי  אָבִי  כְּשֶׁמְּבָרְכִים  שׁוֹמְעִים). וְתֵכֶף  נִשְׁמַע  כְּמוֹ  רַעַשׁ  מֵאַנְשֵׁי
שְׁלוֹמֵנוּ קוֹל הַבִּרְכַּת הַמָּזוֹן וְכוּ':
~ מח
פַּעַם אַחַת בָּא הָר' בֶּער מִטְּשֶׁערִין אֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל עַל שַׁבָּת, וְלֹא עַל הַשַּׁבָּת שֶׁהָיָה לוֹ קְבִיעוּת לָבוֹא אֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל. וְשָׁאַל אוֹתוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל מַדּוּעַ לֹא בָּאתָ עַל שַׁבָּת שֶׁאַתָּה רָגִיל לָבוֹא. וְהֵשִׁיב לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁהָיָה אֶצְלוֹ נֶכֶד הַבַּעַל שֵׁם טוֹב מִפְּנֵי זֶה לֹא הָיָה יָכוֹל לָבוֹא. וַיֹּאמֶר לוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, הֻצְרַכְתָּ   לָקַחַת  מַקֵּל   וּלְהַכּוֹתוֹ   מִפְּנֵי  שֶׁאֵינוֹ  יוֹשֵׁב  בְּבֵיתוֹ  עַל
הַתּוֹרָה וְעַל הָעֲבוֹדָה, וּפַרְנָסָה יִתֵּן לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ:
~ מט
זֶה הַכְּלָל שֶׁכָּל הַתּוֹרוֹת קֹדֶם שֶׁרָצָה רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לוֹמַר תּוֹרָה, צִוָּה לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ שֶׁיִּתְפַּלְּלוּ מִנְחָה בְּכַוָּנָה גְּדוֹלָה כְּמוֹ בְּעֶרֶב יוֹם כִּפּוּר וְיִתְוַדּוּ. וּבְרֹאשׁ הַשָּׁנָה הָיָה אוֹמֵר תּוֹרָה בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת מִיּוֹם א' לְב'. בְּשָׁבוּעוֹת גַּם־כֵּן כְּמוֹ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְשָׁמַעְתִּי שֶׁפַּעַם אַחַת יָשַׁב רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לוֹמַר תּוֹרָה בְּחַג הַשָּׁבוּעוֹת אַחַר מִנְחָה בְּעוֹד שֶׁהָיְתָה הַחַמָּה זוֹרַחַת, וְיָשְׁבוּ כָּל הַלַּיְלָה אֵצֶל הַשֻּׁלְחָן וְהִתְפַּלֵּל עַרְבִית בְּתוֹךְ הַסְּעֻדָּה. וְיָשְׁבוּ עַד שֶׁהַחַמָּה הִתְחִילָה עוֹד הַפַּעַם לִזְרֹחַ בְּבֹקֶר יוֹם הַשֵּׁנִי עָנָה רַבֵּנוּ זַ"ל וְאָמַר, דִּי זוּן קֶער זִיךְ פַאר חִדּוּשִׁין, זִי הָאט אִיבֶּער גִּילָאזְט מֶענְטְשִׁין בַּיְים טִישׁ, אוּן הָאט צוּרִיק גִּיפוּנֶען דִּי אֵיְיגֶענֶע מֶענְטְשִׁין בַּיְים טִישׁ (הַשֶּׁמֶשׁ עֲשׂוּיָה לְהִתְפַּלֵּא הִיא הִשְׁאִירָה אֶת הָאֲנָשִׁים אֵצֶל הַשֻּׁלְחָן, וְהִיא שׁוּב פָּגְשָׁה אוֹתָם אֲנָשִׁים לְיַד הַשֻּׁלְחָן). וְשָׁמַעְתִּי אֲשֶׁר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לֹא הָיָה יָשֵׁן בְּשָׁבוּעוֹת שְׁנֵי הַיָּמִים וְהַלֵּילוֹת. רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אָמַר בְּשָׁבוּעוֹת אִיז דֶּער עִקָּר דָּאס אוֹיף זַיְין, אוּן הוֹשַׁעְנָא רַבָּה דֶּער עִקָּר  דָּאס  זָאגִין (בְּשָׁבוּעוֹת  הָעִקָּר  הוּא  לִהְיוֹת  עֵר,  וּבְהוֹשַׁעְנָא
רַבָּה הָעִקָּר הוּא הָאֲמִירָה):
~ נ
הַמַּעֲשֶׂה מֵהַיְנוּקָא בְּעֵת שֶׁנָּסַע רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל עִם ר' שְׁמוּאֵל יִצְחָק, סִפֵּר הָר' אַבְרָהָם זַ"ל וְאָמַר כִּי אֵלּוּ הַתִּינוֹקוֹת קָשֶׁה שֶׁיִּחְיוּ, וְזֶה הָיָה חִדּוּשׁ שֶׁל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁהָיָה ל"ח שָׁנִים  וָחֵצִי
שֶׁגַּם־כֵּן הַיְנוּקָא הָר' נַחְמָן חֲטוּפָא שֶׁהִתְנַבֵּא עַל מָשִׁיחַ וְכוּ':
~ נא
אִיתָא בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן בְּהַשִּׂיחוֹת שֶׁר' שִׁמְעוֹן זָכָה שֶׁיְּשַׁמֵּשׁ אֶת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ כְּמוֹ שֶׁשִּׁמְּשׁוֹ בְּחַיָּיו, וְיֵשׁ בָּזֶה מַעֲשֶׂה עַיֵּן שָׁם. וְזֶה הוּא הַמַּעֲשֶׂה, שֶׁאַחַר שֶׁבָּא ר' שִׁמְעוֹן מֵעֵבֶר לִנְהַר דָאן. בִּקֵּשׁ מֵרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁיַּבְטִיחַ לוֹ שֶׁיְּשַׁמְּשֶׁנּוּ. וְהֵבִין שֶׁרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אֵינוֹ רוֹצֶה, וְשָׁתַק. וּלְאַחַר זְמַן בִּקֵּשׁ עוֹד הַפַּעַם מֵרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁיַּבְטִיחַ לוֹ כַּנַּ"ל, וְהִזְכִּיר אָז לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אֶת הַמַּעֲשֶׂה שֶׁהִצִּיל אוֹתוֹ פַּעַם אַחַת מִן הַמִּיתָה בְּעֵת שֶׁנָּסְעוּ מִכְּפָר אוֹסְאַטִין לְמֶעדְוֶועדֶוְוקִי אוֹ לְהֵפֶךְ, שֶׁנָּסְעוּ בְּשִׁפּוּעַ הָהָר, וְהֵבִין ר' שִׁמְעוֹן שֶׁהָעֲגָלָה תִּתְהָפֵךְ. וְהָיוּ אָז כֻּלָּם בְּסַכָּנַת מָוֶת, כִּי הַדֶּרֶךְ הָיָה מָלֵא אֲבָנִים וַחֲפִירוֹת. וְקָפַץ הָר' שִׁמְעוֹן מֵהָעֲגָלָה וְעִכֵּב אֶת הָעֲגָלָה וְהִצִּיל אֶת כָּל הָאֲנָשִׁים. וְהֵשִׁיב לוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אַוַדַּאי הָאסְטוּ גּוּט גִּימַאכְט (וַדַּאי עָשִׂיתָ טוֹב). וְרִמֵּז לוֹ דְּמִשׁוּם זֶה לְבַד אֵינוֹ יָכוֹל לִזְכּוֹת עֲדַיִן לְדָבָר גָּדוֹל כָּזֶה. וְשׁוּב שָׁתַק הָר' שִׁמְעוֹן. לְאַחַר זְמַן בִּקֵּשׁ עוֹד הַפַּעַם מֵרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל וְסִפֵּר לוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הָאֵיךְ שֶׁאִמּוֹ בָּאָה אֶצְלוֹ בַּחֲלוֹם מִפְּנֵי מַה שֶּׁאֵינוֹ מַבְטִיחַ לוֹ עַל זֶה, וְעַל־כֵּן הִבְטִיחַ לוֹ אָז. וְסִפֵּר הָר' נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין שֶׁמּוֹהַרְנַ"ת קִנֵּא אוֹתוֹ מְאֹד. וְהָר' שִׁמְעוֹן הַנַּ"ל בָּא פַּעַם אַחַת מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לַעֲשׂוֹת שִׁדּוּךְ עִם בְּנוֹ מִחוּץ לָאָרֶץ, וְהָיָה אָז בְּשָׁבוּעוֹת הַגָּדוֹל אֵצֶל מוֹהֲרַנַ"ת, וְאָמַר אָז עַל מוֹהֲרַנַ"ת אָהּ וַואהּ, חָשַׁבְתִּי שֶׁזֶּה תַּלְמִיד רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, וּלְבַסּוֹף הוּא רַבֵּנוּ בְּעַצְמוֹ דֶּער רַבִּי אַלֵיְין, וְאָמַר אָז לַחֲתַן הַמַּגִּיד מִטִּירָהאוְוצִי הֲלֹא אֲנִי מֵבִין עַל גּוּטִין יוּד (אַדְמוֹ"ר) שֶׁהִשְׁלַכְתִּי כָּל הַמְפֻרְסָמִים, וְקֵרַבְתִּי אֶת עַצְמִי לְיוּנְגִיל (לְבָּחוּר) קֹדֶם הַחֲתֻנָּה, כִּי נִתְקָרֵב לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל קֹדֶם חֻפָּתוֹ, זָאג אִיךְ  דִּיר  אַז  הַיְינְט  אִיז  עֶר  דֶּער מַנְהִיג  הַדּוֹר
(אֲנִי אוֹמֵר לְךָ שֶׁהַיּוֹם הוּא הַמַּנְהִיג הַדּוֹר):
~ נב
רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אָמַר עַל רַבִּי אַהֲרֹן זְצוּקַ"ל מִבְּרַסְלֶב אַז נִיט נָאר אִים דַּארְפֶען מִיר דַּאנְקֶען וָואס עֶר אִיז בַּיְי אוּנְז רָב, נָאר אֲפִלּוּ דִּי פֶערְד וָואס הָאבִּין אִיהְם גִּיבְּרַאכְט. (שֶׁלֹּא רַק לוֹ צָרִיךְ לְהוֹדוֹת שֶׁהוּא אֶצְלֵינוּ רַב, אֶלָּא אַפִילּוּ אֶת הַסּוּסִים שֶׁהֵבִיאוּ אוֹתוֹ). וּפַעַם אַחַת אָמַר עָלָיו אִיךְ הָאבּ אִים גִּיגֶעבִּין אַ בֵּרוּר הַמְדַמֶּה אִין פַּסְקִינֶען שְׁאֵלוֹת (נָתַתִּי לוֹ בֵּרוּר הַמְּדַמֶּה לִפְסוֹק שְׁאֵלוֹת), וּפַעַם  אַחַת אָמַר אַז אוֹיף  אַפֵיינְדִיל  וֶועל  אִיךְ אִיהְם
אַקֶעגִין טְרָאגִין מָשִׁיחַ (עַל נֵס אַרְכִּיב אוֹתוֹ לִקְרַאת מָשִׁיחַ):
~ נג
מַעֲשֶׂה מִבַּת רַבֵּנוּ זַ"ל, שֶׁבָּא רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ לְבֵיתָהּ וְהָיְתָה חוֹלָה מְאֹד. וַיֵּשֶׁב רַבֵּנוּ בְּצַעַר גָּדוֹל וְנִרְדַּם וּבָא אֵלָיו הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַ"ל וְאָמַר לוֹ מָה אַתָּה כָּל־כָּךְ בְּצַעַר. אָמַר אֵלָיו הֲלֹא בִּתִּי כָּל־כָּךְ חוֹלָה, אָמַר לוֹ הַבַּעַל שֵׁם טוֹב, הֲלֹא מַה שֶּׁכָּתוּב בִּתְהִלִּים פָּסוּק "מַגְדִּיל יְשׁוּעוֹת מַלְכּוֹ וְעוֹשֶׂה חֶסֶד לִמְשִׁיחוֹ לְדָוִד וּלְזַרְעוֹ עַד עוֹלָם" (פֵּרוּשׁ מַגְדִּיל יְשׁוּעוֹת מַלְכּוֹ 'מָאן מַלְכֵי רַבָּנָן'. וְעוֹשֶׂה חֶסֶד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עוֹשֶׂה חֶסֶד לִמְשִׁיחוֹ לְמִי שֶׁמֵּשִׂיחַ וּמְסַפֵּר מֵהֶם "לְדָוִד וּלְזַרְעוֹ עַד עוֹלָם", זֶהוּ רַבֵּנוּ וְיוֹצְאֵי חֲלָצָיו שֶׁבָּאִים מִזֶּרַע דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם) וְסִפֵּר אָז רַבֵּנוּ זַ"ל הַמַּעֲשֶׂה מֵהַמַּהַרְשָׁ"א לְבִתּוֹ אָדִיל וְהָיָה לָהּ רְפוּאָה. (נִרְאֶה לִי הַמַּעֲשֶׂה שֶׁהוֹבִילוּ אוֹתוֹ לִקְבוּרָה וְהָיָה שָׁם בְּאוֹסְטְרָה טֻמְאָה וְכוּ' שֶׁכָּל מִי שֶׁהָלַךְ דֶּרֶךְ  שָׁם  הֵמִיר  דָּתוֹ,  וְכָל  מֵת וְכוּ'  וּבְעֵת  שֶׁהוֹלִיכוּ  הַמַהַרְשָׁ"א  דֶּרֶךְ שָׁם  וְכוּ'  וְנִבְלְעָה  הַבֵּית  תִּפְלָה  שֶׁלָּהֶם  וְכוּ'  וְסִיֵּם  אָז  "מַגְדִּיל"  וְכוּ'). וְהִיא  סִפְּרָה  לְכַמָּה חוֹלִים   וְהָיָה  לָהֶם  רְפוּאָה, וְכֵן  רַבִּי  נַחְמָן
מִטּוּלְטְשִׁין זַ"ל גַּם־כֵּן סִפֵּר וְהָיָה כֵּן וְכוּ':
~ נד
וְעוֹד הָיָה מַעֲשֶׂה מֵאָדִיל בַּת רַבֵּנוּ שֶׁהָיְתָה חוֹלָה (נִרְאֶה לִי כְּאֵב שִׁנַּיִם) וְנִכְנַס אֵלֶיהָ רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ וְאָמַר לָהּ שֶׁתְּצַיֵּר בְּמַחֲשַׁבְתָּהּ שֶׁטּוֹב לָהּ מִקֹּדֶם, וְעָנְתָה לוֹ הֲלֹא אֵיךְ יְכוֹלִין לְהִצְטַיֵּר בַּמַּחֲשָׁבָה הֲלֹא מַרְגִּישִׁין כְּאֵב גָּדוֹל. וְאָמַר לָהּ רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ הֲלֹא הַמַּחֲשָׁבָה יֵשׁ לָהּ כֹּחַ גָּדוֹל אִם תְּצַיֵּר יִהְיֶה כֵּן. וּפַעַם אַחַת הָיְתָה חוֹלָה מְאֹד וְנִכְנַס אֵלֶיהָ רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ וְאָמַר לָהּ אִם תִּהְיִי בְּשִׂמְחָה יִהְיֶה לָךְ רְפוּאָה. וְעָנְתָה הֲלֹא אֵיךְ יְכוֹלִין לִהְיוֹת בְּשִׂמְחָה, וְאָמַר לָהּ רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ   עוֹד  יִהְיֶה  זְמַן  שֶׁאַתְּ  תִּהְיִי  בְּשִׂמְחָה  מְאֹד.  וְעַל־כֵּן  יִהְיֶה  לָךְ
רְפוּאָה, וְכֵן הָיָה. (וְעַיֵּן בַּאֲרִיכוּת בְּאוֹתוֹת וּמוֹפְתִים):
~ נה
פַּעַם אַחַת אָמַר רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ אִם הָיָה לִי רַבִּי כְּמוֹתְכֶם (וֶוען אִיךְ הָאבּ אַזַא רֶעבִּין) הָיִיתִי הוֹלֵךְ בְּרַגְלַי (וָואלְט אִיךְ צִי פִיס גִּיגַאנְגֶען).   וְעָמַד  שָׁם  אֶחָד  מִן  הַצַּד  וְשָׁאַל   לְרַבֵּנוּ   הַקָּדוֹשׁ
וּבַחֲזָרָה מַאי, עָנָה לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל וּבַחֲזָרָה הָיִיתִי רָץ:
~ נו
פַּעַם אַחַת שָׁאֲלוּ אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לְרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ עִנְיַן חֲצוֹת אִם יְכוֹלִים לִהְיוֹת נֵעוֹר עַד חֲצוֹת וְלוֹמַר חֲצוֹת. וְהֵשִׁיב לָהֶם רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ  שֶׁעִקַּר  הָעֲבוֹדָה  שֶׁל  חֲצוֹת  הוּא, לָקוּם  מֵהַשֵּׁנָה
וְלוֹמַר חֲצוֹת:
~ נז
לְרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ הָיוּ מְקֹרָבִים רַבִּי מַתִּתְיָה לֵיבּ מִיַפַּאלִי וְרַבִּי יַעֲקֹב בַּעַל מַגִּיהַּ וְהֵם הָיוּ אַחִים. וְרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ קֵרֵב יוֹתֵר אֶת רַבִּי מַתִּתְיָה הַנַּ"ל כִּי הָיָה יוֹתֵר יְרֵא שָׁמַיִם, וְהָיָה לְרַבִּי יַעֲקֹב חֲלִישׁוּת דַּעַת כִּי הוּא הָיָה אָחִיו הַגָּדוֹל, וְהִרְגִּישׁ בָּזֶה רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ וְאָמַר לוֹ בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: וָואס אִיז אַזוֹי קָשֶׁה, אֵיין מָאל שְׁטֵייט אִין דֶּער תּוֹרָה (מָה כָּל כַּךְ קָשֶׁה א' כָּתוּב בַּתּוֹרָה) "וְאוּלָם אָחִיו הַקָּטֹן יִגְדַּל מִמֶּנּוּ". אוּן וִוידֶער עֶס שְׁטֵייט דָּאךְ (וְעוֹד כָּתוּב) "וְאִישׁ כִּי יִהְיֶה טָהוֹר וּבְדֶרֶךְ לֹא הָיָה", וְרַבִּי  יַעֲקֹב
הַנַּ"ל הָיָה בַּעַל מַגִּיהַּ וְהָיָה דַּרְכּוֹ עַל־פִּי רֹב לִהְיוֹת בַּדֶּרֶךְ:
~ נח
פַּעַם אַחַת אָמַר הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַ"ל, אִם הָיָה לִי זוּגָתִי הָרִאשׁוֹנָה הָיִיתִי עוֹלֶה לַמָּרוֹם בְּאֶמְצַע הַיּוֹם בְּשׁוּק מֶעזְבּוּז לְעֵינֵי כֹּל וְלֹא כְּמוֹ אֵלִיָּהוּ שֶׁעָלָה בַּמִּדְבָּר. וּפַעַם אַחַת אָמַר רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ אִם הָיִיתִי יוֹדֵע גֹּדֶל הָעִנְיָן שֶׁל הַזִּוּוּג הָרִאשׁוֹן, הָיִיתִי  אוֹמֵר קְרֶענְקִין זָאלְסְטוּ  אוּן  לֶעבִּין  זָאלְסְטוּ (תֶּחֱלִי  אֲבָל
תִּחְיִי), כִּי זוּגָתוֹ הָיְתָה חוֹלָה זְמַן רַב:
~ נט
פַּעַם אַחַת הָיָה מְדַבֵּר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עִם רַבֵּנוּ זַ"ל מֵהַצַּדִּיק רַבִּי הִירְשׁ לֵיבּ מֵאַלִיק, אַז עֶר הָאט גִּימַאכְט זֵייֶער גּוּט אִין יוּדִישְׁקֵיְיט וָוארִין עֶר אִיז זֵייֶער פְרוּם (הוּא עָשָׂה טוֹב בַּיֲּהַדוּת כִּי הוּא הָיָה יָרֵא). וְעָנָה רַבֵּנוּ זַ"ל אֲפִלּוּ עֶר זָאל זַיין וִוי אַזוֹי פְרוּם, דֶּער עִקָּר אִיז וָואס עֶר אִיז גִּיוֶוען קְלוּג (אֲפִילּוּ שֶׁיִּהְיֶה כָּל כַּךְ יָרֵא,
הָעִיקָר שֶׁהוּא הָיָה חָכָם):
~ ס
ר' שִׁמְעוֹן בִּקֵּשׁ אֶת רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁיַּעְתִּיר עֲבוּר הַיֶּלֶד שֶׁלּוֹ (שֶׁהָיָה חוֹלֶה מְאֹד) שֶׁיִּתְרַפֵּא, וַאַדְמוֹ"ר זַ"ל לֹא עָנָה לוֹ כְּלָל. וְאַחַר־כָּךְ בַּלַּיְלָה יָשְׁבָה אִשְׁתּוֹ אֵצֶל הָעֲרִיסָה שֶׁל הַיֶּלֶד וְהִתְפַּלְּלָה עַל הַיֶּלֶד כְּדֶרֶךְ הַנָּשִׁים. וּבַבֹּקֶר בָּא ר' שִׁמְעוֹן אֶל רַבֵּנוּ זַ"ל, וּכְשֶׁרָאָה אוֹתוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל אָמַר לוֹ בִּלְשׁוֹן תֵּמַהּ הֲרָאִיתָ (גֹּדֶל כֹּחַ הַתְּפִלָּה) שֶׁנֶּחְתַּם כְּבָר גְּזַר דִּינוֹ לָמוּת, וְהִיא בִּתְפִלָּתָהּ לֹא דַּי שֶׁפָּעֲלָה שֶׁיִּחְיֶה, אַף פָּעֲלָה שֶׁיַּאֲרִיךְ יָמִים שֶׁהוֹעִילָה תְּפִלָּתָהּ שֶׁל אִשְׁתְּךָ שֶׁיִּתְרַפֵּא וְיִהְיֶה לוֹ אֲרִיכוּת יָמִים. וְכֵן הֲוָה שֶׁהַיֶּלֶד שָׁב לְאֵיתָנוֹ וְהֶאֱרִיךְ יָמִים הַרְבֵּה קָרוֹב  לְמֵאָה  שָׁנִים:
~ סא
הָרַב ר' יִצְחָק מֵחַרְשִׁיוַואטֶע שֶׁהָיָה מְקֹרָב לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, הָיָה לוֹ אָח וּלְקָחוֹ רַאנְדַאר (מוּכְסָן) אֶחָד לְחָתָן לִכְפָר הַסָּמוּךְ לְרַארִיד שֶׁיֵּשֵׁב עַל הַתּוֹרָה וְעַל הָעֲבוֹדָה, שֶׁהָיָה בָּחוּר טוֹב. וְהוּא כְּשֶׁהָיָה שָׁם וְלֹא הָיוּ לוֹ הַחֲבֵרִים נִתְבַּטֵּל מִלִּמּוּדוֹ וְיָצָא מִבֵּית הַמִּדְרָשׁ אֶל הַנָּהָר. וְהָיָה שָׁם נַפָּח שֶׁעָשָׂה מְלַאכְתּוֹ, וְהִבִּיט עַל הַנַּפָּח וְעַל הַדָּגִים שֶׁצּוֹדִין שָׁם, וְעָמַד כָּךְ בְּלִי מַלְבּוּשׁ עֶלְיוֹן וּבְלִי חֲגוֹרָה. וּפַעַם אַחַת נָסַע רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל דֶּרֶךְ שָׁם, וְרָאָה הָאַבְרֵךְ הַנַּ"ל אֵיךְ שֶׁעֲגָלָה עוֹבֶרֶת וְהִיא מְלֵאָה מֵאֲנָשִׁים וְעַל הַשְּׁטַאגֶעס (הַמַּדְרֵגוֹת) שֶׁמִּבַּחוּץ עוֹמְדִים אֲנָשִׁים מִכָּאן וּמִכָּאן, וְהֵבִין שֶׁזֶּה גּוּטֶער יוּד (אַדְמוֹ"ר) וְיִסַּע דֶּרֶךְ עָלָיו כִּי שָׁם הָיָה הַדֶּרֶךְ. וְנִתְבַּיֵּשׁ מְעַט וְהִתְחִיל לָרוּץ לְבֵיתוֹ. אֲבָל תֵּכֶף רָמַז רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל (שֶׁנָּסַע אָז) בְּיָדָיו שֶׁיָּבוֹא אֶצְלוֹ וְהֻכְרַח לָבוֹא. וּבִקְּשׁוּ מִמֶּנּוּ שֶׁיַּרְאֶה לָהֶם אַכְסַנְיָא, וְשָׁאַל אוֹתוֹ מִי הוּא, וְעָנָה לוֹ. אָמַר רַבֵּנוּ אַזוֹי מַיין יִצְחָק'לְס בְּרוּדֶער (כָּךְ אָח שֶׁל יִצְחָק שֶׁלִּי). וְהוֹכִיחַ אוֹתוֹ וְאָמַר לוֹ מִסְּתָמָא לָקַח אוֹתְךָ חוֹתֶנְךָ פַאר דֶּעם גּוּטֶען קִינְד (בְּתוֹר בָּחוּר טוֹב) כְּדֵי שֶׁתִּלְמֹד וְכוּ', וְאַתָּה מְבַטֵּל וְיוֹצֵא לְהִסְתַּכֵּל עַל הַנַּפָּח וְהַדָּגִים וְכוּ', עַד שֶׁנִּתְמַלֵּא תְּשׁוּבָה וַחֲרָטָה וּבוּשָׁה. וּבָכָה הַרְבֵּה מְאֹד וּמֵאָז נַעֲשָׂה מַתְמִיד גָּדוֹל. וְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל קֵרֵב אוֹתוֹ מְאֹד מְאֹד. וְאָמַר מִסְּתָמָא וֶועסְטוּ וֶועלִין פָארִין צוּ מִיר (מִסְתָּמָא תִּרְצֶה לִנְסוֹעַ אֵלַי) וְיִהְיֶה לְךָ מְנִיעוֹת וּתְשַׁבֵּר אוֹתָם. תֵּדַע שֶׁעִנְיָן שֶׁלִּי הוּא רַק רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְכֵן הֲוָה וּבָא עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, וְהָיָה עָיֵף וְהִנִּיחַ אֶת עַצְמוֹ לִישֹׁן אֵצֶל הַשְּׁטִיבְּל (בֵּית הַתְּפִלָּה) שֶׁל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל קֹדֶם הַזְּכֹר בְּרִית. וּכְשֶׁהֵקִיץ רָאָה רַעַשׁ שֶׁאֲנָשִׁים נִכְנָסִים עִם פִּדְיוֹנוֹת לְרַבֵּנוּ זַ"ל. וְרָצָה גַּם־כֵּן לִכְנֹס וְשָׁאַל מָה עוֹשִׂין שָׁם וְהֵשִׁיבוּ לוֹ שֶׁעוֹשִׂין וִדּוּי דְּבָרִים. וְרָאָה שֶׁהָאֲנָשִׁים הַיּוֹצְאִים, פְּנֵיהֶם אֲדֻמִּים, מִיט אוֹיְס גִּיוֵויינְטֶע אוֹיְגִין (עִם עֵינַיִם בְּכוּיוֹת), וְהָיָה לוֹ חֲרָטָה עַל שֶׁבָּא, וּמֶה הָיָה לוֹ לַעֲשׂוֹת. וְדָחַף אֶת עַצְמוֹ לִכְנֹס עִם עוֹד אֶחָד, וְתֵכֶף רָמַז רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לְהָאֶחָד שֶׁיֵּצֵא וְיָצָא. וְסָגַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אֶת הַדֶּלֶת וְאָמַר לוֹ נוּ, זָאג (תַּגִּיד) מַה שֶּׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וַאֲנִי וְאַתָּה יוֹדְעִים. וְלֹא רָצָה, וְעָנָה שֶׁאֵין לוֹ מַה לְּהִתְוַדּוֹת. וְאָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל כַּמָּה פְּעָמִים אֱמֹר (הַיְנוּ הִתְוַדֶּה) וְהוּא עָנָה בְּכָל פַּעַם אֵין מַה לְּהִתְוַדּוֹת. אָז אָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, מִיךְ וֶועסְטוּ נַארֶען (אוֹתִי אַתָּה תְרַמֶּה). וְשָׁמַעְתִּי כְּשֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הַדְּבָרִים הַנַּ"ל הִכָּה עִם אֶצְבָּעוֹ עַל חָטְמוֹ, וּמָשַׁךְ הַתֵּבוֹת מִיךְ וֶועסְטוּ נַארֶען (אוֹתִי אַתָּה תְרַמֶּה), הֲלֹא אֲנִי יוֹדֵעַ מַה שֶּׁנַּעֲשֶׂה עִמְּךָ גַּם בְּשָׁכְבְּךָ עַל מִשְׁכָּבְךָ. וּדְחָפוֹ רַבֵּנוּ זַצַ"ל לַחוּץ, וְנָסַע אַחַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְבֵיתוֹ. וְאַחַר אֵיזֶה שָׁנִים בָּא עוֹד פַּעַם לְרַבֵּנוּ זַ"ל, וְאָמַר עָלָיו רַבֵּנוּ זַ"ל אֵיזֶה וֶוערְטִיל (בְּדִיחָה) וְנַעֲשָׂה צְחוֹק, וְנִדְחָה מִזֶּה וְלֹא נָסַע יוֹתֵר. וְאַחַר־כָּךְ אַחַר זְמַן רַב אַחַר פְּטִירַת רַבֵּנוּ זַ"ל דִּבֵּר עִם ר' מֵאִיר מִטֶּעפְּלִיק זַצַ"ל, סִפֵּר לוֹ שֶׁרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל רִחֲקוֹ. אָמַר לוֹ זֶהוּ נִקְרָא הִתְרַחֲקוּת? בַּיי אַזַא רֶעבִּין וָואלְט אִיךְ (אֵצֶל כָּזֶה רַבִּי הָיִיתִי) אֲפִלּוּ מַנִּיחַ אֶת עַצְמִי שֶׁיָּדוּשׁ עָלַי, עֶר זָאל טְרֶעטִין אוֹיף מִיר. (וְרַבִּי אַבְרָהָם זַ"ל הִסְבִּיר שֶׁרַבֵּנוּ זַ"ל קִיֵּם אָז מַה שֶּׁמֵּבִיא בְּסֵפֶר הַמִּדּוֹת, שֶׁאִם מְקָרְבִין לְאָדָם [לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ] וְהוּא מְסָרֵב מֻתָּר לְדָחֳפוֹ בִּשְׁתֵּי יָדַיִם, כִּי רַבֵּנוּ קֵרֵב אוֹתוֹ מְאֹד וְלֹא רָצָה עַל־כֵּן רִחֲקוֹ):

מִכְּתַב יַד ר' מֵאִיר אַנְשִׁין שֶׁכָּתַב מֵרַבִּי אַבְרָהָם זַ"ל וְרַבִּי אַבְרָהָם הִגִּיהָם:
~ סב
רַבֵּנוּ זַ"ל אָמַר, הַיֵּצֶר הָרָע שֶׁל הַכְּשֵׁרִים הוּא דִּבּוּק. דֶּער יֵצֶר הָרָע פוּן אֵיין עֶרְלִיכֶען יוּדִין אִיז אֵיין דִּבּוּק. עוֹד אָמַר, דֶּער יֵצֶר הָרָע אַז עֶר וִויל זִיךְ נֶעמִין צוּ אֵיין עֶרְלִיכֶען יוּדִין, טְשֶׁעפִּיט עֶר אִיהְם צוּ אֵיין שִׁגָּעוֹן רַחֲמָנָא לִצְלַן (הַיֵּצֶר הָרָע כְּשֶׁהוּא לוֹקֵחַ אֶת עַצְמוֹ לִיהוּדִי כָּשֵׁר, הוּא מַדְבִּיק לוֹ אֵיזֶה שִׁגָּעוֹן רַחֲמָנָא לִצְּלַן), עוֹד אָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁכַּמָּה צַדִּיקִים זֶענִין עֶרְשְׁט אוֹיס גִּיבְּרָאכִין גִּיוָארִין פוּן זֵיֶיערֶע תַּאֲוֹת עֶהְרְשְׁט אוֹיף דִּי עֶלְטֶער (שָׁבְרוּ אֶת עַצְמָם מֵהַתַּאֲווֹת לְגַמְרֵי רַק בָּעֵת הַזִּקְנָה) (וְעִם זֶה נִמְשַׁךְ שִׂיחָה שֶׁלִּי עִם רַבִּי אַבְרָהָם זַ"ל, שֶׁבָּזֶה נִיחָא מַה שֶּׁבֵּאֵר אָבִיו הָר' נַחְמָן טוּלְטְשִׁינֶר זַ"ל אֶת מַאֲמַר חֲכָמֵינוּ זַ"ל אוֹדוֹת זִקְנֵי עַמֵּי הָאָרֶץ כָּל זְמַן שֶׁמַּזְקִינִים דַּעְתָּן מִטָּרֶפֶת וְכוּ', עַל־פִּי מָשָׁל מִסּוֹחֵר אֶחָד שֶׁנָּסַע עִם בַּעַל עֲגָלָה גּוֹי שִׁכּוֹר, שֶׁבְּכָל מָקוֹם שֶׁהִגִּיעוּ לִקְרֶעטְשְׁמֶע (לְפוּנְדָּק) נִכְנַס הַגּוֹי לִשְׁתּוֹת וְשָׁתָה עִם הַשִּׁכּוֹרִים זְמַן רַב. אַגַּב הִגִּיעוּ עִם הַדֶּרֶךְ לִקְרֶעטְשְׁמֶע חֻרְבָּה, וְגַם אָז יָרַד הַגּוֹי מֵהָעֲגָלָה אֶל הַחֻרְבָּה, וּבְכָל חַלּוֹן פָּתַח וְהִסְתַּכֵּל וְגָנַח. כְּשֶׁעָלָה בַּחֲזָרָה עַל הָעֲגָלָה שְׁאָלוֹ הַסּוֹחֵר מַה זֶּה שֶׁגַּם אֵצֶל הַחֻרְבָּה יָרַדְתָּ מֵהָעֲגָלָה לְהִסְתַּכֵּל וְלִגְנֹחַ. הֵשִׁיב לוֹ הַגּוֹי, שֶׁזֹּאת עָשָׂה בְּזָכְרוֹ הָרִאשׁוֹנוֹת הַיָּמִים הַטּוֹבִים, פֹּה שָׁתִיתִי עִם הַחֲבֵרִים, אָכַלְנוּ וְשָׁתִינוּ וְשָׁכַרְנוּ וְהָיִינוּ שְׂמֵחִים, וְעַכְשָׁו אוֹי וַאֲבוֹי, עַל זֶה יֵשׁ לְקוֹנֵן. כֵּן זִקְנֵי עַם הָאָרֶץ שֶׁמִּנְּעוּרֵיהֶם הֻרְגְּלוּ בְּתַאֲוֹתֵיהֶם וְלֹא הָיָה לָהֶם שׁוּם גַּעְגּוּעִים לִשְׁבֹּר אֵיזֶה תַּאֲוָה, וּבְכֵן לְעֵת זִקְנוּתָם שֶׁהַיֵּצֶר מִתַּאֲוֹתֵיהֶם נִשְׁאַר, אֲבָל הַגּוּף וְאֵיבָרָיו חָרֵב, אֵין בַּמֶּה לְמַלְּאוֹת תַּאֲוֹתֵיהֶם וְזוֹכְרִים אֵיךְ שֶׁבָּאֵיבָרִים אֵלּוּ עָשׂוּ מַה שֶּׁעָשׂוּ, וְהָיָה לָהֶם תַּעֲנוּג וְעַכְשָׁו אֵינָם יְכוֹלִים לְמַלְּאוֹת תַּאֲוֹתֵיהֶם, אוֹי וַאֲבוֹי לָהֶם. פָּשׁוּט דַּעְתָּם מְטֹרֶפֶת וּמְבֻלְבֶּלֶת וּמְשֻׁגָּע מִזֶּה. אֲבָל זִקְנֵי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים שֶׁכָּל יְמֵי נְעוּרֵיהֶם הָיוּ מְלֵאֵי גַּעְגּוּעִים לְאִי הִתְמַלְּאוּת הַתַּאֲוֹת וּלְשַׁבְּרָם וּלְנַתְּצָם, וְאַךְ בִּימֵי הַנְּעוּרִים הָיוּ מְלֵאֵי צַעַר מֵהַתַּאֲווֹת וְהָאֵיבָרִים הַבְּרִיאִים וְהַשְּׁלֵמִים הַמְסֻגָּלִים לָהֶם, וּבְכָל פַּעַם נִסּוּ לְשַׁבְּרָם וְהָיָה לָהֶם יִסּוּרִים וְכוּ'. אָמְנָם כְּשֶׁהִגִּיעוּ יְמֵי הַזִּקְנָה וְהָאֵיבָרִים נֶחֶלְשׁוּ כַּמָּה מַסְכִּימִים לְגַעְגּוּעֵיהֶם, וּבְכֵן דַּעְתָּן מִתְיַשֶּׁבֶת עֲלֵיהֶם,  אֵין  לָהֶם  עוֹד  מִלְחָמָה  כְּמוֹ  בִּימֵי  נְעוּרֵיהֶם.  וְעַל־כָּל־
פָּנִים בְּסוֹף יְמֵיהֶם זָכוּ לְמַה שֶּׁרָצוּ):
~ סג
פַּעַם פִּלְפְּלוּ וְהִתְוַכְּחוּ לִפְנֵי רַבֵּנוּ זַ"ל אֵיזֶה אֲנָשִׁים בְּאֵיזֶה בֵּאוּר וּפֵרוּשׁ אֵיזֶה דָּבָר, זֶה אָמַר שֶׁכֵּן הַפְּשָׁט וְזֶה אָמַר שֶׁכֵּן הַפְּשָׁט, וְכֵן שְׁלִישִׁי וּרְבִיעִי אָמְרוּ פְּשָׁטִים אֲחֵרִים. עַד שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל עַל פְּשָׁט אֶחָד שֶׁהוּא רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, וּפְשָׁט זֶה אָמַר הָאוֹמֵר בְּשֵׁם הַט"ז (הַטּוּרֵי זָהָב). וְכֵן שִׁבַּח רַבֵּנוּ זַ"ל אֶת הַבַּאֵר הֵיטֵב. (אָמַר הָרַב אַבְרָהָם זַ"ל שֶׁכְּלָל הוּא שֶׁבְּאֵיזֶה פּוֹסֵק שֶׁגּוֹמֵר הַבַּאֵר הֵיטֵב דְּבָרָיו, כֵּן דַּעְתּוֹ לַהֲלָכָה). וּפַעַם אַחַת הִתְוַכַּח אֶחָד עִם מוֹהֲרַנַ"ת בְּפֵרוּשׁ דָּבָר אֶחָד בְּמָגֵן אַבְרָהָם, וְהָאִישׁ הָיָה מְסָרֵב מְאֹד בְּפֵרוּשׁ מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, עַד שֶׁמּוֹהַרְנַ"ת זַ"ל אָמַר לוֹ: 'דַּי לְךָ לְפַלְפֵּל עִמִּי. הַמָּגֵן אַבְרָהָם בְּעַצְמוֹ הָיָה אֶצְלִי וּפֵרֵשׁ לִי דָּבָר זֶה כְּמוֹ שֶׁאֲנִי מְפָרֵשׁ לְךָ'. וּפַעַם אַחַת בָּא אֶחָד לִפְנֵי רַבִּי נַפְתָּלִי בְּתֵימָא, אֵיךְ שֶׁבַּעַל בַּיִת פָּשׁוּט בְּאוּמַן שֶׁהָיָה דַּרְכּוֹ לְבַלּוֹת כָּל יוֹם הַשַּׁבָּת עַל לִמּוּד אוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ, שֶׁפַּעַם אַחַת הָיָה קָשֶׁה לוֹ לְהָבִין אֵיזֶה דָּבָר בְּאוֹר הַחַיִּים הַקָּדוֹשׁ, וְעָסַק בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ עַד שֶׁעַל הַשֻּׁלְחָן שֶׁהָיָה נִשְׁעָן עַל־יָדוֹ נִרְדַּם. וּבָא אֵלָיו הָאוֹר הַחַיִּים בְּעַצְמוֹ וּבֵאֵר לוֹ הַדָּבָר הַקָּשֶׁה לוֹ. אָמַר לוֹ הָר' נַפְתָּלִי אֶפְשָׁר לְהַאֲמִין בָּזֶה מִגֹּדֶל הַדְּבֵקוּת שֶׁהָיָה לוֹ עִם פֵּרוּשׁ הָאוֹר הַחַיִּים:
~ סד
אָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל, עַל מַלְאַךְ הַמָּוֶת לְהָמִית כָּל עוֹלָם בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחָנִיּוּת יִכְבַּד עָלָיו הַדָּבָר, וּבְכֵן הֶעֱמִיד לוֹ עוֹזְרִים בְּכָל מָקוֹם הָרוֹפְאִים לְהָמִית בְּגַשְׁמִיּוּת, וְהַמְּפֻרְסָמִים שֶׁל שֶׁקֶר לְהָמִית בְּרוּחָנִיּוּת. (וּפַעַם אַחַת כְּשֶׁהָיָה מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּטֶעפְּלִיק, וְנָפַל לְעֶרֶשׂ דְּוַי. וּבְלֹא שְׁאֵלַת פִּיו הֵבִיאוּ לוֹ אֶת הָרוֹפֵא, כְּשֶׁבָּא הָרוֹפֵא הֵסֵב מוֹהֲרַנַ"ת אֶת פָּנָיו אֶל הַקִּיר, וְאָמַר: הֲבֵאתֶם לִי שְׁלִיחַ הַמַּלְאַךְ הַמָּוֶת, אִיהְר הָאט מִיר גִּיבְּרֶענְגְט דֶּעם שָׁלִיחַ פוּן מַלְאַךְ הַמָּוֶת. וּפַעַם אַחַת הָיָה נִתְחָב לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל מַסְמֵר שֶׁל בַּרְזֶל בְּרַגְלוֹ. וְהָיָה לוֹ כְּאֵב גָּדוֹל מִזֶּה, וְהֵבִיאוּ לוֹ עָלֶה אֶחָד שֶׁמְּסֻגָּל לָזֶה, וְאָמְרוּ לוֹ שֶׁהוּא רַק מִצַּד הַסְּגֻלָּה וְלֹא מִצַּד רְפוּאָה וְלֹא רָצָה. עָנָה וְאָמַר אִם יֵשׁ בְּכֹחוֹ לְרַפְּאוֹת יֵשׁ בְּכֹחוֹ לְקַלְקֵל גַּם־כֵּן, וְנִתְרַפֵּא בְּלִי זֶה בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ). וְעוֹד אָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל: אַז דִּי דָּאקְטוֹרִים פַארִיכְטֶען יָא אַמָאהְל, אִיז נָאר וִוי מֶען פַארְלַאטֶעט אַזוֹי וִוי מֶען לֵיְיגְט אַ לַאטֶע (כְּשֶׁהָרוֹפְאִים כְּבָר כֵּן מְתַקְּנִים פַּעַם, זֶה כְמוֹ שֶׁמַטְלִיאִים שֶׁשָׂמִים אֵיזֶהוּ טְלַאי). גַּם אָמַר: פַאר צְוֵוי הָאבּ אִיךְ מוֹרָא, פַאר אֵיין גּוֹי אִין פַאר אֵיְין פַאלְשִׁין גּוּטִין יוּדִין, זֵיי וֵויסִין גָּאר נִיט אַזוֹי וַוייט פוּן זֵייֶער כֹּחַ, זֵיי זָאלִין דָאס וִויסִין, וָואלְטְין זֵיְיא נָאךְ עֶרְגֶער גִּיוֶוען ה' יִשְׁמְרֵנוּ (מִשְּׁנַיִם אֲנִי מְפַחֵד מִגּוֹי וּמֵאַדְמוֹ"ר רַמַּאי, הֵם לֹא יוֹדְעִים כְּלָל מְכֹּחָם, אִם הֵם רַק הָיוּ יוֹדְעִים הֵם הָיוּ עוֹד יוֹתֵר גְּרוּעִים ה' יִשְׁמְרֵנוּ). רַבֵּנוּ זַ"ל אָמַר אַז מֶען אִיז גִּיזוּנְד דַּארְף מֶען טוּהְן אוּן טוּהְן אוּן טוּהְן (בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם) אוּן אַז מֶען וֶוערְט נִיט גִּיזוּנְט אִיז אַוֶועק גִּילֵיְיגְט שֶׁער אוּן אַייזִין (כְּשֶׁבְּרִיאִים צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת וְלַעֲשׂוֹת, וּכְשֶׁנִהְיִים חוֹלִים צָרִיךְ לַעֲזוֹב אֶת הַמִּסְפָּרַיִם וְהַבַּרְזְלִים) (וְרַק לַעֲסֹק בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם הַמֻּכְרָח עַל־פִּי הַשֻּׁלְחָן עָרוּךְ לְפִי מַצַּב בְּרִיאוּתוֹ) וּצְרִיכִים
לְקַיֵּם מִצְוַת "וּשְׁמַרְתֶּם אֶת נַפְשׁוֹתֵיכֶם" וְכוּ':

מִכְּתַב יַד ר' נָתָן מִטְרָוִויצֶע זַ"ל
~ סה
ר' שִׁמְעוֹן זַ"ל רָצָה לִלְמֹד אֶת עַצְמוֹ שְׁחִיטָּה, וְשָׁאַל אֶת אַדְמוֹ"ר זַ"ל, הֵשִׁיב לוֹ רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ שֶׁיִּלְמֹד אֶת עַצְמוֹ דָּאקְטָרְיָיא (רְפוּאָה). אָמַר לוֹ ר' שִׁמְעוֹן אַתֶּם רוֹצִים שֶׁאֶהְיֶה רוֹצֵחַ? הֵשִׁיב אַדְמוֹ"ר זַ"ל: וְכִי אֵין זֶה רְצִיחָה שֶׁלּוֹקְחִין אֶת הַתַּרְנְגוֹל  מִגִּלְגּוּל  שֶׁל  אִישׁ   זָקֵן,  וְהוּא  תּוֹפֵס   אוֹתוֹ  בִּזְקָנוֹ
וְשׁוֹחֲטוֹ? וּמֵאָז בִּטֵּל מִלִּלְמֹד לִהְיוֹת שׁוֹחֵט וּבוֹדֵק:
~ סו
ר' חַיְיקִיל זַ"ל הָיָה מְנַגֵּן בְּשַׁבַּת קֹדֶשׁ, וּבְתוֹךְ הַנִּגּוּן הִזְדַּמֵּן לוֹ לוֹמַר  תֵּבַת אוֹי. וְאָמַר  לוֹ  רַבֵּנוּ  זְצוּקַ"ל, בְּשַׁבָּת  אֵין  אוֹמְרִים
אוֹי:
~ סז
שָׁמַעתִּי מֵר"נ בְּעֵת שֶׁאָמַר אַדְמוֹ"ר הַתּוֹרָה סִימָן כ"ב מֵעִנְיַן תּוֹרַת ה' וּתְפִלַּת ה', אָמַר שֶׁצְּרִיכִין לָבֹא לְבִטּוּל כָּזֶה עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְתוֹרַת ה' וְלִתְפִלַּת ה' וְשֶׁיּוּכַל לוֹמַר יְהִי רָצוֹן מִלְּפָנַי. ר' מֵאִיר זַ"ל סִפֵּר אֲשֶׁר אַבְרֵךְ סִפֵּר לִפְנֵי רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁסִּיֵּם מַסֶּכֶת נִדָּה. וְשָׁאַל אוֹתוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל אִם כֵּן אִמְרוּ לִי מִפְּנֵי מָה כְּשֶׁיֵּשׁ לְאָדָם עַיִן הָרָע, מְגַהֵק וּפוֹעֵר פִּיו דְּהַיְנוּ גֶּענֶעצִין (מְפַהֵק),   וּבְסָמוּךְ   אָמַר   הַתּוֹרָה   סִימָן   נ"ה    בְּלִקּוּטֵי   א'   וְשָׁם
מְרֻמָּז עִנְיָן הַנַּ"ל:
~ סח
בְּעֵת שֶׁאָמַר אַדְמוֹ"ר  הַתּוֹרָה  תִּשְׁעָה  תִּקּוּנִין, אָמַר  מוֹהֲרַנַ"ת
זַ"ל שֶׁהִרְגִּישׁ קוֹלוֹת וּבְרָקִים בְּמֹחוֹ:
~ סט
שָׁמַעְתִּי מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ אֲשֶׁר רַבֵּנוּ זַ"ל אָמַר עַל כָּל דָּבָר תּוֹרָה, חוּץ מִשְּׁלֹשָׁה דְּבָרִים: עַל מַה שֶּׁכָּל שֶׁתִּינוֹק עוֹשֶׂה הַוְיָה  חָכְמָה, וְהַשֵּׁנִית  מַה  שֶּׁיְּשֵׁנִים  מַנִּיחִים  הַיָּד תַּחַת הַלְּחִי,
וְהַשְּׁלִישִׁי אֵינִי זוֹכֵר, כִּמְדֻמֶּה מַה שֶּׁנּוֹתְנִים שָׁלוֹם בְּיָד:
~ ע
שָׁמַעְתִּי מֵר' נָתָן, פַּעַם אַחַת הָיָה ר' בֶּער מְחֻתָּנָהּ שֶׁל אָדִיל בַּת אַדְמוֹ"ר זַ"ל בְּטִירְהָוִויץ. וּבַלַּיְלָה לֹא הָיָה לוֹ אֵשׁ לְהַדְלִיק הַנֵּר, וְהָלַךְ לְבַיִת אֶחָד וְהֵקִיץ הַבַּעַל הַבַּיִת מֵהַשֵּׁנָה וְלָקַח אֶצְלוֹ אֵשׁ לְהַדְלִיק הַנֵּר. וְרָצָה הַבַּעַל בַּיִת לִישֹׁן עוֹד. וְאָמַר לוֹ רַבִּי דֹּב זַ"ל שֶׁיֵּשׁ לוֹ קַבָּלָה מֵרַבֵּנוּ זַ"ל כְּשֶׁמְּקִיצִין אֶחָד מֵהַשֵּׁנָה בַּלַּיְלָה הוּא בְּוַדַּאי מִן הַשָּׁמַיִם וְאַל יַנִּיחַ אֶת עַצְמוֹ עוֹד לִישֹׁן שֵׁנִית. הָר' דֹּב הַנַּ"ל הָיָה לוֹ מִסְחָר עִם שֻׁתָּפִים וְאַחַר־כָּךְ בָּא לוֹ יְדִיעָה אֲשֶׁר הַמִּסְחָר לֹא טוֹב וְיֵשׁ הֶזֵּק בְּהַמִּסְחָר. וּבְעֵת שֶׁקִּבֵּל הַמִּכְתָּב לֹא זָז מִמְּקוֹמוֹ וְקָרָא לְהָרַב וְסִפֵּר לוֹ אֲשֶׁר בְּדַעְתּוֹ הָיָה לִקַּח חֵלֶק בְּהָעֵסֶק, וְעָשָׂה כָּךְ  כְּדֵי  שֶׁהַבַּעַל   דָּבָר  לֹא   יְפַתֶּה  אוֹתוֹ  לְשַׁנּוֹת  מִכְּפִי  שֶׁהָיָה
בְּדַעְתּוֹ בְּעֵת הַשֻּׁתָּפוּת:
~ עא
ר' יוּדְיל מִדַּאשִׁיב הָיָה לוֹ בְּרִית מִילָה בְּעֶרֶב שַׁבַּת קֹדֶשׁ, וְתֵכֶף וּמִיָּד אַחַר הַבִּרְכַּת הַמָּזוֹן הָלַךְ לְבֵיתוֹ וְסִפֵּר לַאַדְמוֹ"ר זַ"ל. וְגָעַר בּוֹ אַדְמוֹ"ר זַ"ל עַל זֶה שֶׁהָלַךְ תֵּכֶף וּמִיָּד לְבֵיתוֹ. וְאָמַר הֲלֹא יְכוֹלִים לְעֵת עֶרֶב גַּם־כֵּן לֵילֵךְ לַמִּקְוֶה, וְאִם הֲיִיתֶם עוֹד שָׁם, אֶפְשָׁר הֲיִיתֶם מְאִירִים לָהֶם אֵיזֶה דִּבּוּר אוֹ הֲיִיתֶם מְעוֹרְרִים אֶחָד מֵהֶם לִתֵּן צְדָקָה, וְהָיָה טוֹבָה לָהֶם וְלָכֶם. וְשָׁמַעְתִּי מִמְחֻתָּנִי י"מ מִטְּשֶׁעהְרִין שֶׁסִּפֵּר אֲשֶׁר בְּמֶעדְוֶודוּוְקֶע הָיָה אֵצֶל אַבְרֵךְ אֶחָד שֶׁאִשְׁתּוֹ הָיְתָה מַקְשָׁה לֵילֵד עַד לִמְאֹד, וְרָאָה אֲשֶׁר כְּבָר עָבַר מֵעֵת לְעֵת וְיוֹתֵר, וַעֲדַיִן לֹא יָלְדָה. וְלֵיל שַׁבַּת קֹדֶשׁ הָלַךְ לְהָרַב רַבִּי יוּדְיל זַ"ל וּבָא בְּעֵת שֶׁאָמַר שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם. וּכְשֶׁגָּמַר שָׁאַל אוֹתוֹ רַבִּי יוּדְיל מָה אַתָּה רוֹצֶה, הֵשִׁיב שֶׁאִשְׁתּוֹ מַקְשָׁה לֵילֵד. וְלָקַח הָר' יוּדְיל הַפּוּשְׁקֶעלִי שֶׁל הַטּוּבִּיקֶע (קוּפְסַת הַטַּבַּק) וְאָמַר לוֹ פְּתַח הַפּוּשְׁקֶע וְלֹא הָיָה יָכוֹל, וְאָמַר לוֹ, אַתָּה שְׁלוֹם־מַזֶּלְנִיק (שְׁלוּמִיאֵל), תֵּן לִי הַפּוּשְׁקֶעלִי. וְאָמַר לֵךְ לְבֵיתְךָ וּבַדֶּרֶךְ יִתְּנוּ לְךָ מַזָּל טוֹב, וְכֵן הָיָה בַּדֶּרֶךְ אָמְרוּ לוֹ מַזָּל טוֹב שֶׁאִשְׁתּוֹ  כְּבָר
יָלְדָה, עַד כָּאן מֵהַכְּתַב־יָד:
~ עב
פַּעַם אַחַת הָיָה רַבֵּנוּ זַ"ל אֵצֶל דּוֹדוֹ רַבִּי בָּרוּךְ זַ"ל וְאָמַר אָז דּוֹדוֹ זַ"ל תּוֹרָה, וְרַבֵּנוּ זַ"ל לֹא נִתְפַּעֵל מֵהַתּוֹרָה שֶׁלּוֹ וְסִפְּרוּ לְהָרַב ר' בָּרוּךְ זַ"ל. וְאָמַר הָר' בָּרוּךְ זַ"ל וְאִם אֵין יְכוֹלִים לוֹמַר תּוֹרָה אִיז מֶען שׁוֹין קֵיין גּוּטֶער יוּד נִיט (אָז הוּא כְּבָר לֹא אַדְמוֹ"ר). הֲלֹא הַמַּגִּיד זַ"ל מִמֶּעזְרִיטְשׁ לֹא יָדַע מַהוּ עִנְיַן אִטֵּר יָד, אִיז עֶר שׁוֹין קֵיין גּוּטֶער יוּד נִיט גִּיוֶוען (אָז הוּא לֹא הָיָה אַדְמוֹ"ר). שָׁמַע רַבֵּנוּ זַ"ל וְאָמַר אִם כֵּן נָתְנוּ לִי לֵיְינֶען (לִקְרֹא מְשִׂימָה) שֶׁצָּרִיךְ  אֲנִי  לֵידַע  מַהוּ   עִנְיַן  אִטֵּר־יָד.  וּבְקָרוֹב   אָמַר
הַתּוֹרָה ס"ו וְשָׁם מְדַבֵּר מֵעִנְיַן אִטֵּר יָד:
~ עג
פַּעַם אַחַת דִּבֵּר רַבֵּנוּ זַ"ל עִם רַבִּי חַיְיקִיל, וְרַבִּי חַיְיקִיל הִסְבִּיר לְרַבֵּנוּ זַ"ל עַל־פִּי חָכְמָה שֶׁיְּכוֹלִים לֶאֱחֹז נָחָשׁ בְּרֹאשׁוֹ וְלֹא יַזִּיק. זָרַק רַבֵּנוּ זַ"ל אֶת הַמִּטְפַּחַת שֶׁלּוֹ לָאָרֶץ וְנַעֲשָׂה נָחָשׁ, וְאָמַר לְרַבִּי חַיְיקִיל אֱחֹז אוֹתָהּ בְּיָדֶיךָ, וְאָחַז אוֹתָהּ בְּיָדָיו וְאָמַר לוֹ  אֱחֹז  אוֹתָהּ  בְּיָדֶיךָ  נִיט  וַוייל  אִיךְ הֵייס
דִּיר (לֹא בִּגְלַל שֶׁאֲנִי מְצַוֶּה אוֹתְךָ), רַק מֵחֲמַת חָכְמָה, וְלֹא רָצָה:
~ עד
ר' שְׁמוּאֵל יִצְחָק מִטֶּעפְּלִיק סִפֵּר שֶׁפַּעַם אַחַת כְּשֶׁהָיָה בְּלֶעמְבֶּערְג עִם רַבֵּנוּ זַ"ל, וְרָאוּ שֶׁהָיוּ מוֹלִיכִים רַאטֶע (גְדוּד) אַנְשֵׁי חַיִל. אָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁיֵּלֵךְ וְיִסְפֹּר כָּךְ וְכָךְ שׁוּרוֹת וּבַשּׁוּרָה הַזֹּאת יִסְפֹּר כָּךְ וְכָךְ אֲנָשִׁים, אִין זָאל אִיהְם אַרוֹף רִיקֶען דֶּעם אַרְבִּיל (וְשֶׁיָסִיט לוֹ כְּלַפֵּי מַעְלָה אֶת הַשַׁרְווּל) וְכֵן עָשָׂה. וְרָאָה שֶׁהוּא מְלֻבָּשׁ בְּתַכְרִיכִים, וְאָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁפֹּה הַדֶּרֶךְ שֶׁהַמַּלְאֲכֵי חַבָּלָה מוֹלִיכִין אֶת הָאָדָם לְהַגֵּיהִנָּם, וְעוֹד סִפֵּר ר' שְׁמוּאֵל הַנַּ"ל, שֶׁפַּעַם אַחַת נָסַע עִם רַבֵּנוּ זַ"ל וְדַרְכּוֹ הָיָה אָז שֶׁצִּוָּה לְהָעֶגְלוֹן שֶׁיַּנִּיחַ הַסּוּסִים לֵילֵךְ בְּעַצְמָם. וּפַעַם אַחַת נִכְנְסוּ לְאֵיזֶה יַעַר וְר' שְׁמוּאֵל יִצְחָק רָאָה מֵרָחוֹק אֵיזֶה בַּיִת וְהָיוּ שָׁם חֲדָרִים רֵיקִים. וְנִכְנְסוּ לְחֶדֶר אֶחָד וְהָיָה שָׁם אִישׁ אֶחָד יוֹשֵׁב וּמְשַׂחֵק בְּשַׁ"ךְ (שַׁחְמַט) עִם אִשָּׁה אַחַת. וְאָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל אִיהְר קֶענְט מִיךְ (אַתָּה מַכִּיר אוֹתִי), וְעָנָה שֶׁאֵינוֹ מַכִּירוֹ. שָׁאַל אוֹתוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל הֲלֹא סָחַרְתָּ כָּךְ וְכָךְ חִטִּים אֵצֶל זֶה הַפָּרִיץ. עָנָה, חִטִּים סָחַרְתִּי וְאֶתְכֶם אֵינֶנִּי מַכִּיר. וְכֵן הִזְכִּיר לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל כַּמָּה וְכַמָּה סִימָנִים וְהוּא בְּאַחַת שֶׁאֵינוֹ מַכִּירוֹ. אַחַר־כָּךְ נָתַן עֵינָיו בּוֹ וּבָזֶה הִמְשִׁיךְ אוֹתוֹ אֶצְלוֹ. וּכְשֶׁיָּצָא רַבֵּנוּ זַ"ל הָלַךְ אַחֲרָיו עַד שֶׁר' שְׁמוּאֵל יִצְחָק הִטָּה אֶת עַצְמוֹ מְעַט לְצַד אַחֵר, נִגַּשׁ הוּא אֶל רַבֵּנוּ זַ"ל. וְרַבֵּנוּ זַ"ל דִּבֵּר עִמּוֹ אֵיזֶה דִּבּוּרִים, וְהוּא בָּכָה הַרְבֵּה מְאֹד בִּדְמָעוֹת שָׁלִישׁ. וְאַחַר־כָּךְ יָשְׁבוּ רַבֵּנוּ זַ"ל וְר' שְׁמוּאֵל יִצְחָק  עַל הָעֲגָלָה
וְנָסְעוּ לְדַרְכָּם:
~ עה
כְּשֶׁנָּסַע רַבֵּנוּ זַ"ל לִבְרַסְלֶב נָסַע דֶּרֶךְ אוּמֶן וְאָז הָיָה הַמַּעֲשֶׂה מַה שֶּׁנָּסַע עַל יַד בֵּית הַקְּבָרוֹת הַיָּשָׁן, וְהוּטַב בְּעֵינָיו כַּמּוּבָא בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן וּבִימֵי מוֹהֲרַנַ"ת. וְאָז כְּשֶׁהָיָה בְּאוּמֶן הָיָה שָׁם שׁוֹחֵט אָדָם גָּדוֹל וְנִתְקָרֵב אֶצְלוֹ, וְשָׁאַל לְרַבֵּנוּ זַ"ל אִם יִסַּע אֵלָיו עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה (כִּי יָדַע שֶׁעִנְיַן רַבֵּנוּ זַ"ל הוּא רַק רֹאשׁ הַשָּׁנָה) עַל־יְדֵי קַבָּלָה מַעֲשִׂית. כִּי רֹב הַיּוֹם עוֹסֵק בִּשְׁחִיטַת עוֹפוֹת, וְזֶה פַּרְנָסָתוֹ וּמֵאוּמָן לִבְרַסְלֶב עֵרֶךְ מֵאָה וִויעֶרְסְט (מֶרְחָק כָּלְשֶׁהוּ). עָנָה  לוֹ  רַבֵּנוּ  זַ"ל,  לֹא.  אֶצְלִי  צְרִיכִים   לִסַּע   בַּעֲגָלוֹת
וּבְסוּסִים:
~ עו
כְּשֶׁיָּשַׁב רַבֵּנוּ זַ"ל בִּבְרַסְלֶב נָסַע אֵלָיו עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה שְׁנַת תק"ע, ר' אַבָּא שׁוֹחֵט מִטְּשֶׁערִין וּבְנוֹ רַבִּי שְׁמוּאֵל. וְרֹאשׁ הַשָּׁנָה חָל אָז בְּיוֹם שֵׁנִי שְׁלִישִׁי וּבָאוּ עַל שַׁבָּת שֶׁקֹּדֶם רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְאוּמֶן, וּבְמוֹצָאֵי שַׁבַּת קֹדֶשׁ שֶׁהוּא עֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה יָרַד גֶּשֶׁם מְאֹד עַד שֶׁלֹּא הָיָה שׁוּם דֶּרֶךְ הַטֶּבַע שֶׁיָּבֹאוּ לִבְרַסְלֶב עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְהָיוּ לָהֶם יִסּוּרִים גְּדוֹלִים מִזֶּה. וּבָא בַּעַל עֲגָלָה אֶחָד וְאָמַר לָהֶם שֶׁהוּא מְבִיאָם לִבְרַסְלֶב עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, רַק דָּרַשׁ מֵאִתָּם סְכוּם רַב שֶׁלֹּא הָיָה לָהֶם. וְהֻכְרְחוּ לִמְכֹּר הַחֲפָצִים שֶׁלָּהֶם, לְשַׁלֵּם לְהַבַּעַל עֲגָלָה (וְהָיָה לָהֶם גָּבִיעַ שֶׁל זָהָב לַהֲבִיאוֹ מַתָּנָה לְרַבֵּנוּ זַ"ל, וְהֻכְרְחוּ לְמָכְרוֹ. וְאָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁיִּקַּח מֵהַס"ם הַשִּׁנַּיִם וְהָעֵינַיִם עֲבוּר הַגָּבִיעַ), וְנָסְעוּ וּבָאוּ לִבְרַסְלֶב בְּעֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה לִפְנוֹת עֶרֶב. וְקִבְּלוּ מִיָּד שָׁלוֹם מֵאַדְמוֹ"ר זַ"ל קֹדֶם מִנְחָה. וְאַחַר־כָּךְ בַּלַּיְלָה בְּעֵת הַסְּעֻדָּה אָמַר אַדְמוֹ"ר זַ"ל לְרַבִּי אַבָּא הַנַּ"ל בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: מִיט וָואס זָאל אִיךְ דִּיר אָפּ דַּאנְקֶען פַאר דִּיא נְסִיעָה. אוֹף דֶּער וֶועלְט אִיז נִיט כְּדַאי. אִין דִּיר שְׁמוּאֵל נַא דִּיר דִּי יוֹךְ (עִם מָה אוֹדֶה לְךָ עַל הַנְּסִיעָה, בָּעוֹלָם הַזֶּה זֶה לֹא כְּדַאי, וּלְךָ שְׁמוּאֵל הִנֵּה לְךָ הַמָּרַק) וְנָתַן לוֹ הַמָּרָק. וּכְשֶׁבָּאוּ לְבֵיתָם נִפְטַר רַבִּי אַבָּא, וּבְנוֹ ר' שְׁמוּאֵל נִתְעַשֵּׁר   בְּכָל    פַּעַם    לְמַעְלָה    מַעְלָה.   וְאָז   הֵבִינוּ    כֻּלָּם   דִּבּוּר
אַדְמוֹ"ר זְצוּקַ"ל:
@ שִׂיחוֹת וְסִפּוּרִים מִמּוֹהַרְנַ"ת זַ"ל
~ א
אֶחָד קָבַל לִפְנֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַצַ"ל שֶׁאֵין לוֹ דִּבּוּרִים בִּשְׁעַת הִתְבּוֹדְדוּת. וְגָעַר בּוֹ מוֹהֲרַנַ"ת וְאָמַר לוֹ, הֲכִי אֵינְךָ יָכוֹל לוֹמַר רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם רַאטִיוֶוע מִיךְ זָאגְט מֶען טוֹיְזִינְט מָאל (תַּצִּיל אוֹתִי אוֹמְרִים אֶלֶף פְּעָמִים) רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם. וְעַל־כֵּן כְּשֶׁאֵרַע פַּעַם אַחַת שֶׁבָּא לַמְדָן גָּדוֹל וְהָיוּ אוֹמְרִים עָלָיו שֶׁהוּא יָכוֹל אֶלֶף דַּף גְּמָרָא בְּעַל פֶּה, וְעָנָה רַבִּי עוֹזֵר וְאָמַר עוֹזֵר  קָאן  טוֹיְזִינְט   מָאל זָאגִין רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם  (עוֹזֵר  יָכוֹל  לוֹמַר
אֶלֶף פְּעָמִים רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם):
~ ב
אֶחָד שָׁאַל לְמוֹהֲרַנַ"ת שֶׁרָצָה לִהְיוֹת מְקַבֵּל, וְרָצָה לַעֲזֹב אֶת הַחֲנוּת. וְאָמַר לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת עַכְשָׁו לִבְּךָ בּוֹעֵר לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הַאלְסְטוּ דֶּער בַּיְיא (אַתָּה אוֹחֵז בָּזֶה), וְאַחַר־כָּךְ כְּשֶׁתִּפֹּל מִזֶּה הַהִתְלַהֲבוּת וְלֹא יִהְיֶה לְךָ פַּרְנָסָה, גַּם־כֵּן אָז יִהְיֶה מַה שֶּׁיִּהְיֶה, וְלֹא הִסְכִּים לוֹ. אֶלָּא אָמַר לוֹ עֲשֵׂה לְךָ שִׁעוּרִים קֹדֶם שֶׁתֵּלֵךְ לַחֲנוּת וְגַם בְּהַחֲנוּת בְּעַצְמָהּ תָּכִין לְךָ סְפָרִים, וּבְעֵת שֶׁלֹּא יִהְיֶה לְךָ קוֹנִים תִּלְמֹד בָּהֶם. וְתִשְׁתּוֹקֵק לָזֶה שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יְסַבֵּב סִבּוֹת לְטוֹבָה שֶׁתִּפָּטֵר לְגַמְרֵי וְכוּ'.  וְכֵן  הָיָה  שֶׁהִשְׁתּוֹקֵק  כָּל־כָּךְ  עַל   זֶה  וְכוּ'   כַּנַּ"ל   כִּמְדֻמֶּה
שֶׁהָאִישׁ הַנַּ"ל הָיָה ר' חַיִּים לִירִיסְמַן הַזָּקֵן:
~ ג
אִישׁ אֶחָד רָצָה לַעֲשׂוֹת לְעַצְמוֹ מְלֻמְּדוּת, וְאָמַר לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת הַשְׂכֵּר אֶת עַצְמְךָ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְהִתְפַּלֵּל בִּשְׁבִיל פַּרְנָסָה וּבְפֵרוּשׁ בִּשְׁבִיל פַּרְנָסָה כִּי זֹאת אַתָּה מַרְגִּישׁ הֵיטֵב, וּמִסְּתָמָא
תִּתְבַּיֵּשׁ וְתִתְפַּלֵּל גַּם עַל רוּחָנִיּוּת:
~ ד
מוֹהֲרַנַ"ת הָיָה רָגִיל לִקַּח אוֹרֵחַ הַנִּשְׁאָר בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ אֲשֶׁר שׁוּם אָדָם לֹא רָצָה לִקַּח אוֹתוֹ (מֵאָרְחֵי פַּרְחֵי) וְלָקַח אוֹתוֹ הוּא. וּפַעַם אַחַת לָקַח אוֹרֵחַ שָׁפָל בִּבְגָדִים נִבְזִים מֵהַנַּ"ל, וּבְנוֹ לֹא רָצָה לְהִתְקָרֵב אֶל הַשֻּׁלְחָן לֶאֱכֹל אֶצְלוֹ סְעֻדַּת שַׁבָּת מִפְּנֵי כִּיחָה וְנִיעָה וְהוּסֶען (וְהַשִּׁעוּל) שֶׁלּוֹ, וְהִכָּה אוֹתוֹ מוֹהֲרַנַ"ת. וּכְשֶׁבָּא אֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל וְדַרְכּוֹ הָיָה לְסַפֵּר הַכֹּל לִפְנֵי רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל. וְאָז אָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אֵיין מָאהְל וִויל אִיךְ טַאקֶע זָאלְסְט נֶעמֶען אַ אוֹרֵחַ הָגוּן, כְּדֵי שֶׁתּוּכַל לְדַבֵּר עִמּוֹ תּוֹרָה. אוּן וִוידֶער אַ קִינְד שְׁלָאגְט מֶען? (רֵאשִׁית אַנִי רוֹצֶה פַּעַם אַחַת שֶׁתִּקַּח  בֶּאֱמֶת אוֹרֵחַ  הָגוּן  כְּדֵי שֶׁתּוּכַל לְדַבֵּר  עִמּוֹ  תּוֹרָה, וְעוֹד לְיֶלֶד
מַכִּים?) בִּתְמִיָּהּ:
~ ה
פַּעַם אַחַת אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל דִּי צַדִּיקִים וָואס אִיךְ וֵוייס אַז זֵיי זֶענֶען גִּיוֶוען צַדִּיקִים, אוֹיְבּ זֵיי זֶענֶען נָאךְ גִּיוֶוען צוּבְּרָאכִין אַזוֹי וִוי אִיךְ, וֵוייס אִיךְ נִיט וִוי עֶס וֶועט זִיךְ גִּיפִינִיעֶן גַּן עֵדֶן פַאר זֵיֶערְט וֶועגִין (אֵלּוּ הַצַּדִּיקִים שֶׁאֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁהֵם הָיוּ צַדִּיקִים, אִם  הֵם הָיוּ גַּם שְׁבוּרֵי  לֵב  כָּמוֹנִי, אֵינִי יוֹדֵעַ  אֵיפֹה  נִמְצָא  גַּן
עֵדֶן בַּעֲבוּרָם):
~ ו
אֶחָד שָׁאַל לְמוֹהֲרַנַ"ת אִם יִקְרָא אֶת שֵׁם בְּנוֹ נַחְמָן עַל שֵׁם רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אוֹ אַיְיזִיק (מִסְּתָמָא עַל שֵׁם אֶחָד מִמִּשְׁפַּחְתּוֹ שֶׁשְּׁמוֹ הָיָה אַיְיזִיק). וְאָמַר לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל שֶׁגַּם אַיְיזִיק הוּא עַל שֵׁם רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל. שֶׁפַּעַם אַחַת הָיָה רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל בִּבְרָאד וְהֶעְלִים אֶת עַצְמוֹ שֶׁלֹּא יִתְפַּרְסֵם. וְנִכְנַס בְּכַמָּה בָּתִּים וּבְכָל בַּיִת הָיָה לוֹ אֲמַתְלָאוֹת וְסִבּוֹת אֲחֵרוֹת עַד שֶׁבְּכָל בַּיִת הָיָה נִיחָא לָהֶם כְּנִיסָתוֹ וְלֹא הָיָה קָשֶׁה לָהֶם כְּלָל. וּבְכָל בַּיִת קָרָא אֶת עַצְמוֹ שֵׁם אַחֵר. וּבְבַיִת אֶחָד קָרָא אֶת שְׁמוֹ אַיְיזִיק וְהַשֵּׁם אַיְיזִיק עָלָה עַל כֻּלָּנָה, וְאָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל בְּזֶה הַלָּשׁוֹן אוּן פַאר וָואס הָאבּ אִיךְ מִיךְ גִּירוּפֶען אַיְיזִיק (וְלָמָה קָרָאתִי לְעַצְמִי אַיְיזִיק) וְכוּ' וְלֹא סִיֵּם. (וְהָר' אַבְרָהָם זַ"ל הִסְבִּיר, כִּי כָּל אַיְיזִיק נִקְרָא גַּם־כֵּן יִצְחָק  וּפַחַד יִצְחָק זֶה רֹאשׁ הַשָּׁנָה, וְרַבֵּנוּ  זְצוּקַ"ל אָמַר  כִּי  כָּל
עִנְיָן שֶׁלּוֹ הוּא רַק רֹאשׁ הַשָּׁנָה):
~ ז
מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל אָמַר לְעִנְיַן הַמִּתְנַגְּדִים, זֵיי זָאלִין מִיר נִיט מֶעהְר טוּהְן נָאר וָואס זֵיי זֶענִין מִיר מְקַפֵּחַ פַּרְנָסָה לֹא הָיִיתִי דּוֹאֵג כְּלָל. וָוארוּם אִיךְ הָאבּ בָּרוּךְ ה' בִּטָּחוֹן (שֶׁהֵם לֹא יַעֲשׂוּ לִי רַק מַה שֶׁמְּקַפְּחִים לִי פַּרְנָסָה לֹא הָיִיתִי דוֹאֵג כְּלָל, יֵשׁ לִי בָּרוּךְ ה' בִּטָּחוֹן). וְכָךְ הָיָה שֶׁהָאִישׁ שֶׁהָיָה (ר' יִצְחָק טְשֶׁערְוֶועצֶער שְׁמוֹ) אֵצֶל מֹשֶׁה חִינְקִיס שֶׁנִּתְקָרֵב לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל עַל־יְדֵי הַמַּעֲשִׂיּוֹת שֶׁסִּפֵּר לוֹ מֹשֶׁה הַנַּ"ל, הָיָה נוֹתֵן לְמוֹהֲרַנַ"ת קֶמַח בְּהַצְנֵעַ, וְגַם הָיָה רָגִיל לִתֵּן לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ גְּבִינָה וְחֶמְאָה, וְהָיוּ רְגִילִים אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לוֹמַר וָוארֶענִיקְס זֶענִין מִיר בָּרוּךְ ה'  נִיט  דְּזֶעדְנֶע  (בִּזְכוּתוֹ  בָּרוּךְ ה'  אֵינֶנוּ  בַּעֲלֵי  מַחֲסוֹר).  וּמֹשֶׁה  צִוָּה
שֶׁאוֹתוֹ לֹא יְקַפְּחוּ פַּרְנָסָתוֹ:
~ ח
הָר' יִצְחָק הַנַּ"ל אִם כִּי לֹא הָיָה יָדוּעַ לְהַמִּתְנַגְּדִים לְאוֹהֵב כָּל־כָּךְ אֶת מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל, אֲבָל גַּם זֹאת חָרָה לָהֶם שֶׁרָאוּ שֶׁאֵינוֹ מְחָרֵף וּמְקַלֵּל אוֹתוֹ כְּמוֹהֶם. וּבְכֵן נִסּוּ לְהָסִית אֶת מֹשֶׁה חִינְקֶעס שֶׁיְּפַטְּרֵהוּ מִן מִשְׂרָתוֹ בְּהָרֵחַיִם שֶׁלּוֹ. אֲבָל נְקֻדָּה טוֹבָה זֶה  נִשְׁאֲרָה בּוֹ  שֶׁמֵּאֵן  בַּדָּבָר, וְכִמְדֻמֶּה שֶׁהָיָה  לוֹ
צַד קְרֵבוּת עִמּוֹ קְצָת שְׁאֵר בְּשָׂרוֹ:
~ ט
פַּעַם אַחַת דִּבֵּר מוֹהֲרַנַ"ת מֵעִנְיַן הַקִּבּוּצִים שֶׁל יַיִן שָׂרָף שֶׁהַהַתְחָלָה הָיְתָה מֵחֲמַת שֶׁרָאוּ אָז הַצַּדִּיקִים שֶׁטּוֹב לְהִתְקַבֵּץ יַחַד כְּדֵי לְדַבֵּר דִּבּוּרִים טוֹבִים וּבִפְרָט מִדִּבּוּרֵי הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זְכוּתוֹ יָגֵן עָלֵינוּ שֶׁהֵאִיר אָז בָּעוֹלָם. וְעַל זֶה הֻכְרְחוּ לָשֶׁבֶת עַל מְעַט יַיִן שָׂרָף כְּדֵי שֶׁעַל־יְדֵי זֶה יִהְיֶה קִבּוּץ. אֲבָל אַחַר־כָּךְ נִתְמַעֲטוּ הַלְּבָבוֹת וְנִתְרַבּוּ הַתַּאֲווֹת וְנִשְׁאֲרוּ רַק עַל הַיַּיִן שָׂרָף לְבַדּוֹ. עַל־כֵּן רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל רָאָה אֶת זֹאת וְדָחָה זֹאת לְגַמְרֵי. וּפַעַם אַחַת אָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אִיךְ קָאן שׁוֹין נִישְׁט פֶערְטְרָאגִין (פַאר לַיְידֶען) זֵיֶיערֶע פְּרָאזְנִיקֶיס (אֵינִי יָכוֹל לָשֵׂאת כְּבָר אֶת הַחֲגִיגוֹת שֶׁלָּהֶם) (מוֹעֲדִים). וְאֵצֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הָיָה רַק קִבּוּץ שֶׁל תּוֹרָה וּתְפִלָּה וְשִׂיחָה מֵהַתַּכְלִית לְבַד, וְזֹאת הָיָה נִרְאֶה לְמוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל מְאֹד. אַךְ אַחַר־כָּךְ בִּימֵי הָר' נַחְמָן טוּלְטְשִׁינֶער הִתְחִילוּ לְהַנְהִיג לִשְׁתּוֹת תֵּה וְאָמַר הָר' נַחְמָן זֶה הוּא מִנְהָג יָפֶה, שֶׁלֹּא יִשְׁתַּכְּרוּ עַל־יְדֵי־זֶה וְיוּכְלוּ  לְדַבֵּר  עַל־יְדֵי־זֶה  דִּבּוּרִים  טוֹבִים
מֵהַתַּכְלִית:
~ י
מוֹהֲרַנַ"ת אָמַר שֶׁרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל חִבֵּר יַחַד הַטּוֹב מִן הַפְּרוּשִׁים וְהַטּוֹב מִן הַחֲסִידִים. הַיְנוּ שֶׁהַפְּרוּשִׁים הָעִקָּר אֶצְלָם הוּא הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, אֲבָל מֵהַתְּפִלָּה הֵם רְחוֹקִים. וְהַחֲסִידִים הָעִקָּר אֶצְלָם הוּא הַתְּפִלָּה, אֲבָל מֵהַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה הֵם רְחוֹקִים. וְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל כְּלָלָם וְחִבְּרָם יַחַד דְּהַיְנוּ לַעֲסֹק בְּתוֹרָה
וּתְפִלָּה יַחַד:
~ יא
מוֹהֲרַנַ"ת אָמַר לְעִנְיַן מַה שֶּׁמֹּשֶׁה חִינְקִיס אָמַר שֶׁרוֹצֶה לִמְכֹּר הַצְּדָקוֹת שֶׁנָּתַן לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הוּא בַּעַל כֹּחַ גָּדוֹל, שֶׁאַף־עַל־פִּי־כֵן לֹא יוֹצִיא מֵרַבֵּנוּ זַצַ"ל הַצְּדָקוֹת. שַׁבָּת הִוא בְּחִינַת נְשָׁמָה לְכָל הַשָּׁבוּעַ, וּלְהָכִי כָּלְתָה הַמְּלָאכָה בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי שֶׁאָז נִגְמְרָה הַנְּשָׁמָה. "וַיֹּאמֶר אֱלֹקִים יְהִי אוֹר" זֶה  בְּחִינַת תְּפִלַּת ה'  שֶׁאָז לֹא הָיָה שׁוּם  אָדָם
שֶׁיִּתְפַּלֵּל, וְהֻכְרַח הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ לְהִתְפַּלֵּל:
~ יב
פַּעַם אַחַת הָיָה הָר' נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין מְיַגֵּעַ אֶת עַצְמוֹ כָּל הַיּוֹם בַּעֲשִׂיַּת הַסֻּכָּה שֶׁל מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל, שֶׁהָיָה דַּרְכּוֹ לֶאֱכֹל אֵצֶל מוֹהֲרַנַ"ת. וּבְעֵת אֲכִילָה אָמַר הָר' נַחְמָן לְמוֹהֲרַנַ"ת שֶׁאִם מְיַגְּעִין אֶת עַצְמוֹ כָּל הַיּוֹם בַּעֲשִׂיַּת הַסֻּכָּה אֲזַי טוֹעֲמִין טַעַם אַחֵר בְּהַסֻּכָּה. וְאָמַר לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל זֹאת לֹא טָעַמְתָּ עֲדַיִן לִצְעֹק כָּל הַיּוֹם רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם  הַטְעִימֵנוּ
נָא טַעַם סֻכָּה, אֵיזֶה טַעַם שֶׁטּוֹעֲמִין אַחַר־כָּךְ בְּ"הַסֻּכָּה":
~ יג
פַּעַם אַחַת סִפֵּר מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁפַּעַם אַחַת בְּעֶרֶב פּוּרִים (בְּתַעֲנִית אֶסְתֵּר)  צָעַקְתִּי  לְהַשֵּׁם  יִתְבָּרַךְ "הַצִּילֵנִי  מִקְּלִפַּת  הָמָן   עֲמָלֵק"
כְּאִלּוּ הָמָן עֲמָלֵק עוֹמֵד עָלַי מִיט אַדְרָאנְג (עִם קֶרֶשׁ):
~ יד
בִּבְרַסְלֶב הָיָה אִישׁ אֶחָד מְשֻׁגָּע וְדַרְכּוֹ הָיָה לִצְעֹק מַיְין זֵיידֶע הָאט גִּיהַאט טוֹיְזִינְט רֶענְדְלַאךְ (לִזְקֵנִי הָיוּ אֶלֶף רֶענְדְלִיךְ (סוּג מַטְבֵּעַ)) וּפַעַם אַחַת כְּשֶׁיָּשַׁב מוֹהֲרַנַ"ת בִּסְעֻדָּה שְׁלִישִׁית בָּא הַמְשֻׁגָּע הַנַּ"ל, וְהִתְחִיל לִצְעֹק כְּדַרְכּוֹ הַנַּ"ל, וּמֵחֲמַת זֶה נִתְבַּלְבֵּל הַשֻּׁלְחָן. וְאָז הִתְחִיל לְדַבֵּר מוֹהֲרַנַ"ת מֵהַמִּדְרָשׁ שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יֵשׁ לוֹ אוֹצַר שֶׁל מְשֻׁגָּעִים, וְהִזְכִּיר אָז מַאֲמַר הָאֲרִ"י זַ"ל שֶׁכָּל אֶחָד מֵחֲמַת הָעֲבֵרוֹת שֶׁלּוֹ הָיָה רָאוּי לִהְיוֹת מְשֻׁגָּע וְכַמּוּבָא בְּהַתּוֹרָה אַשְׁרֵי תְּמִימֵי, וּבְהַתּוֹרָה כִּי מְרַחֲמָם, אַךְ נִשְׁאֲרוּ בּוֹ נִיצוֹצֵי הַדַּעַת. וְאָמַר אָז בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: דִּי גַּאנְצֶע וֶועלְט אִיז מְשֻׁגָּע "אוּן אִיךְ אוֹיְךְ" נָאר אִיךְ הָאבּ גִּיקָאנְט אַ קְלָארִין (כָּל הָעוֹלָם מְשֻׁגָּע וְגַם אֲנִי, רַק הִכַּרְתִּי אֶחָד שָׁפוּי). לְבַסּוֹף סִיֵּם, אַז פוּן אַ מְשֻׁגִּינֶעם קָאן וֶוערִין אַזַא שְׁמוּעֶס דַּארְף   מֶען   מְשֻׁגָּעִים   אוֹיְךְ  (אִם  מִמְּשֻׁגָּע  יְכוֹלָה  לָצֵאת  שִׂיחָה  כָּזוֹ, 
צָרִיךְ גַּם מְשֻׁגָּעִים):
~ טו
פַּעַם אַחַת הָיָה יָשֵׁן הָר' נַחְמָן טוּלְטְשִׁינֶער בְּחֶדֶר מוֹהֲרַנַ"ת, וְשָׁמַע שֶׁמּוֹהַרְנַ"ת אָמַר אָז תִּקּוּן חֲצוֹת, וְאָמַר "אַתָּה יוֹדֵעַ רָזֵי עוֹלָם" (דּוּא וֵויְסְט דֶּעם סוֹד פוּנִים רֶעבִּין) וִוי דֶּער רַבִּי אִיז אַ סוֹד בַּא דֶּער וֶועלְט (אַתָּה יוֹדֵעַ אֶת הַסּוֹד שֶׁל הָרַבִּי אֵיךְ שֶׁהָרַבִּי הוּא סוֹד אֵצֶל   אַנְשֵׁי  הָעוֹלָם)  וְאוֹתִי  קֵרַבְתָּ   לְרַבִּי  כָּזֶה.  וְהִתְחִיל   לְבַקֵּשׁ
מְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיְּצַיֵּת אֶת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל וְיִתְקָרֵב אֵלָיו בֶּאֱמֶת:
~ טז
אֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ אָמַר פַּעַם אַחַת שֶׁמַּה שֶּׁמּוֹהַרְנַ"ת מַשִּׂיג בְּלֵיל ה' בְּעֵת שֶׁאוֹכֵל הַטֵּיְיגְלִיךְ (מַאֲכַל בָּצֵק מְטֻגָּן), אֵינוֹ מַשִּׂיג הָר' מָאטָאלֶי בְּעֵת הַקִּדּוּשׁ. וְרָצוּ לְדָחֳפוֹ מִבֵּית הַמִּדְרָשׁ.  בְּתוֹךְ  כָּךְ  בָּא  מוֹהֲרַנַ"ת  וְסִפְּרוּ  לוֹ  וְאָמַר  לָהֶם  מָה
אַתֶּם רוֹצִים לִדְחֹף אוֹתוֹ הַלֹּא דַּחֲפוּ אוֹתִי (שֶׁבִּשְׁבִילִי אָמַר כָּךְ):
~ יז
פַּעַם אַחַת שָׁאַל מוֹהֲרַנַ"ת אֶת אֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ מַדּוּעַ לֹא בָּא לִסְעֻדַּת שַׁבַּת קֹדֶשׁ, וְהֵשִׁיב לוֹ שֶׁהָיָה עַל חֲתֻנָּה שֶׁל אֲחוֹתוֹ.  וְשָׁתַק  מוֹהֲרַנַ"ת,  וְעָנָה  אֶחָד  מֵאַנְשֵׁי  שְׁלוֹמֵנוּ  בְּקוֹל
וְאָמַר: "אֱמֹר לַחָכְמָה אֲחוֹתִי אַתְּ":
~ יח
אָמַר, וָואס מִיר שְׁמוּסֶען אַדוּרְךְ אִין אַ פְּרָאסְטִין מִיטְוָואךְ, וֶועט קֵיין אַנְדֶערֶער גּוּטֶער יוּד נִיט מַשִּׂיג זַיין אִין  גַּן  עֵדֶן  (מָה
שֶׁאָנוּ מְשׂוֹחֲחִים בְּיוֹם רְבִיעִי פָּשׁוּט, לֹא יַשִּׂיג יְהוּדִי טוֹב אַחֵר בְּגַן עֵדֶן):
~ יט
פַּעַם אַחַת בָּאוּ אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ אֶל מוֹהֲרַנַ"ת וְחָסַר אֶחָד מֵהֶם. וְשָׁאַל עָלָיו הֵיכָן הוּא, וְאָמְרוּ שֶׁלֹּא בָּא. וְאָמַר אֲנִי מְרֻצֶּה כָּךְ. וְאָמְרוּ לוֹ מֶה הָיָה אִלּוּ הָיָה בָּא, אָמַר הָיִיתִי מְרֻצֶּה
כָּךְ:
~ כ
כְּשֶׁרָצָה מוֹהֲרַנַ"ת לִסַּע לִבְרָאד כִּי הָיָה לוֹ רְמָזִים מֵרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לִסַּע לְשָׁם, וְרָצָה לִסַּע לְהַדְפִּיס אֶת הַלִּקּוּטֵי הֲלָכוֹת, כִּי בִּמְדִינַת רוּסְיָא לֹא יָכְלוּ לְהַדְפִּיס כִּי הָיָה מִשִּׁבְעָה סְפָרִים שֶׁלֹּא הִנִּיחוּ לְהַדְפִּיס (הַיְנוּ סֵפֶר הַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ וְסִפְרֵי הָרַב וְכוּ') מִטַּעַם שֶׁאָמְרוּ שֶׁעוֹשִׂין אֶת הָעוֹלָם עֶצֶב וּמָרָה שְׁחוֹרָה וְהֻצְרְכוּ לִנְסֹעַ חוּץ לַמְּדִינָה. וְאָז הָיָה שְׁנַת ת"ר, כִּי הָעוֹלָם דִּבְּרוּ שֶׁיָּבוֹא מָשִׁיחַ. וְאָמַר מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁלֹּא יָבֹא בְּשָׁנָה זוֹ, וּמַה שֶּׁכָּתוּב בַּזֹּהַר שֶׁבִּשְׁנַת ת"ר יִפָּתְחוּן תַּרְעֵי דְּחָכְמָתָא (שַׁעֲרֵי הַחָכְמָה), יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁמֵּהַיּוֹם אִם יַתְחִיל אָדָם דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה יוּכַל לִגְמֹר. וְנִתְעוֹרֵר אָז וְשָׁאַל אֶת הָר' נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין אִם יִסַּע גַּם־כֵּן עִמּוֹ. אַף־עַל־פִּי שֶׁר' נַחְמָן לֹא הָיָה לוֹ חֵשֶׁק, אַךְ אַף־עַל־פִּי־כֵן הָיָה יָרֵא לַעֲשׂוֹת תְּנוּעָה מְשֻׁנָּה, כִּי תֵּכֶף לֹא יִרְצֶה לְדַבֵּר אִתּוֹ אוֹדוֹת זֶה. עַל־כֵּן הֵשִׁיב לוֹ מִיָּד אַבִּי אִיךְ וֶועל נָאר אַזְכִיָּה הָאבִּין, אַז אִיר זָאלְט מִיךְ מִיט נֶעמִין (הָעִקָּר שֶׁתִּהְיֶה לִי זְכִיָּה שֶׁתִּקַּח אוֹתִי עִמְּךָ). וְכֵן הֲוָה וְנֶהֱנָה מִזֶּה הָר' נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין כָּל יְמֵי חַיָּיו. וְיֵשׁ כַּמָּה מַעֲשִׂיּוֹת מֵהַנְּסִיעָה הַנַּ"ל. וְנָסְעוּ דֶּרֶךְ בְּרָאד לְלֶעמְבֶּערְג, וְהָיָה שָׁם מוֹהֲרַנַ"ת אֵצֶל קְרוֹבָיו, וּמִשָּׁם נָסְעוּ לְזַאלְקְוֵי. וְאָז הָיָה הַמְּרִידָה בְּפוֹלִין, וְהָיוּ מְחַפְּשִׂין וְשׁוֹאֲלִין בְּכָל הָאַכְסַנְיוֹת עַל פַּאסְפּוֹרְט (דַּרְכּוֹן). וְהֵם לֹא הָיָה לָהֶם פַּסְפּוֹרְט, וְשָׁאַל אוֹתָם בַּעַל הָאַכְסַנְיָה אִם יֵשׁ לָהֶם פַּאסְפּוֹרְט, וְאָמַר הָר' נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין הַיּוֹם נוֹסְעִים בְּלִי פַּסְפּוֹרְט? בִּתְמִיַּהּ. וְהָיוּ שָׁם בְּהָאַכְסַנְיָה וְלֹא יָצְאוּ מִפֶּתַח הַבַּיִת. וּכְשֶׁהָיוּ צְרִיכִים לֵילֵךְ לַמִּקְוֶה, הָיוּ הוֹלְכִין דֶּרֶךְ עֲקַלָּתוֹן בְּהַצְנֵעַ. וּפַעַם אַחַת הָלְכוּ דֶּרֶךְ בֵּית הַכְּנֶסֶת אֶחָד, וְאָמַר לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת זֶה בֵּית הַכְּנֶסֶת שֶׁל הָר' הֶענִיךְ. וְהַמַּעֲשֶׂה הָיָה כָּךְ, כִּי זֶה הָר' הֶענִיךְ דָּר בִּכְפָר אֶחָד בִּקְרֶעטְשְׁמֶע (בְּפוּנְדָק) שֶׁשָּׂכַר מֵהָאָדוֹן. וְזֶה הָאָדוֹן מֵתָה אֶצְלוֹ אִשְׁתּוֹ, וְנָשָׂא אַחֶרֶת וְהָיָה לוֹ בֵּן מֵהָרִאשׁוֹנָה וְהִיא לֹא יָכְלָה לִסְבֹּל מִמֶּנּוּ וְהֻכְרַח לְגָרְשׁוֹ. וְזֶה הָר' הֶענִיךְ לְקָחוֹ לְבֵיתוֹ לִמְשָׁרֵת, וְהֶאֱכִילוֹ וְהִלְבִּישׁוֹ וְכוּ'. פַּעַם אַחַת נָסַע צַדִּיק אֶחָד דֶּרֶךְ הַכְּפָר הַהוּא וְנִתְאַכְסֵן אֵצֶל הָר' הֶענִיךְ הַנַּ"ל, וְרָאָה אֶת הַמְשָׁרֵת. וְאָמַר לְהָר' הֶענִיךְ שֶׁיֵּשׁ לוֹ נִימוּס הַמַּלְכוּת, וְיָשִׂים עֵינוֹ עָלָיו. אַחַר אֵיזֶה זְמַן מֵת אָבִיו הָאָדוֹן, וּבְפוֹלִין הָיָה מִנְהָג שֶׁבְּכָל אֵיזוֹ שָׁנִים נִתְקַבְּצוּ כָּל הָאֲדוֹנִים לְוַרְשָׁא וּבָחֲרוּ קֵיסָר עַל־יְדֵי בְּחִירוֹת אוֹ גּוֹרָל, וְצִוָּה הָר' הֶענִיךְ לִמְשָׁרְתוֹ הַנַּ"ל שֶׁיִּסַּע גַּם־כֵּן עַל מְקוֹם אָבִיו. וְנָתַן לוֹ סוּס טוֹב, וְהִרְכִּיבוֹ עָלָיו וְרָאָה מֵהָרְכִיבָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁיֵּשׁ לוֹ נִימוּס שֶׁל מַלְכוּת. וְנָתַן לוֹ אַדְרֶעס (כְּתֹבֶת) שֶׁלּוֹ וְנָסַע לְוַרְשָׁא, וְנִבְחַר לְמֶלֶךְ עַל פּוֹלִין. וְשָׁלַח לִקְרֹא אֶת הָר' הֶענִיךְ וַיִּשְׁאָלֵהוּ מַה בַּקָּשָׁתְךָ וְכוּ', בִּקֵּשׁ מִמֶּנּוּ שֶׁיִּבְנֶה בֵּית הַכְּנֶסֶת עַל שְׁמוֹ, וְזֶה הוּא הַבֵּית הַכְּנֶסֶת. וְהָעוֹלָם מְסַפְּרִים שֶׁבְּזֶה הַבֵּית הַכְּנֶסֶת לָמְדוּ שְׁנֵי גִּיסִים וַיַּכּוּ זֶה אֶת זֶה עִם הַגְּמָרוֹת, וּמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל יָצָא מֵחֲלָצֵיהֶם. וְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אָמַר אֵלָיו פַּעַם אַחַת, שֶׁהוּא יִהְיֶה תִּקּוּן לַאֲבוֹתָיו וִיתַקֵּן אוֹתָם. וְכֵן הָיָה. וַיְצַו מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁיְּבַשְּׁלוּ לוֹ תַּבְשִׁיל לֶאֱכֹל, וְנִכְנַס לְבֵית הַכְּנֶסֶת וְסָגַר אֶת עַצְמוֹ לִזְמַן רַב וְעָסַק בְּתִקּוּנָם. וְאַחַר־כָּךְ הִתְלַהֵב וְדִבֵּר מֵהַתּוֹרָה ס"ה לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן א'. וּכְשֶׁהָיָה בְּלֶעמְבֶּרְג נָתַן לוֹ הָרַב כְּתָב שֶׁהוּא לַמְדָן וְהֶרְאָה לְהָרַב דְּשָׁם. וְהַמִּנְהָג הָיָה שֶׁאוֹרֵחַ לַמְדָן הָיָה צָרִיךְ לוֹמַר חִלּוּק (פִּלְפּוּל) וַיֹּאמֶר אֵלָיו שֶׁיֹּאמַר וְלֹא רָצָה, וַיֹּאמֶר הָרַב, וְלֹא יָשַׁר בְּעֵינֵי מוֹהֲרַנַ"ת, וְאַף־עַל־פִּי־כֵן בִּקְּשׁוֹ שֶׁיֹּאכַל אֶצְלוֹ וְלֹא רָצָה. וְהִתְפַּלֵּא הָר' נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין הֲלֹא דֶּרֶךְ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הָיָה שֶׁלֹּא לְהִתְעַקֵּשׁ עַל שׁוּם דְּבַר מָה. וּכְשֶׁיָּצָא מוֹהֲרַנַ"ת אָמַר: (מִשְׁלֵי כג) "אַל תִּלְחַם אֶת לֶחֶם רַע עָיִן". וְהָיָה פֶּלֶא יוֹתֵר בְּעֵינֵי ר' נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין, מֵאַיִן יוֹדֵעַ שֶׁהוּא רַע עַיִן. וְהַסּוֹף הָיָה שֶׁלֹּא יָכְלוּ לְהַדְפִּיס שָׁם, וְהֻכְרְחוּ לִסַּע מִשָּׁם. וְאָמַר אָז מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁפֹּה בְּוַדַּאי יֻדְפְּסוּ. וְאַחַר־כָּךְ אַחַר זְמַן רַב נִתְעוֹרֵר וְשָׁלַח אֶת הָר' נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין בְּעַצְמוֹ, (וּכְשֶׁנָּסַע הָרַב ר' נַחְמָן הַנַּ"ל לְהַדְפִּיס הַלִּקּוּטֵי הֲלָכוֹת, נָסְעָה אִשְׁתּוֹ לְמוֹהֲרַנַ"ת אוֹדוֹת פַּרְנָסָה. וְשָׁאַל אוֹתָהּ כַּמָּה הִיא צְרִיכָה בְּצִמְצוּם וְאָמְרָה כָּךְ וְכָךְ, וְהִבְטִיחַ לָהּ שֶׁיִּכְתֹּב לִבְנוֹ הָר' יִצְחָק שֶׁיִּתֵּן לָהּ כְּדֵי צָרְכָּהּ, וְגַם לַעֲשׂוֹת לָהּ מַלְבּוּשׁ טוֹב עַל חַג הַפֶּסַח. כִּי נִתְמַהְמַהּ עִם הַהַדְפָּסָה עַד אַחַר הַפֶּסַח, וְכֵן הֲוָה, וְאַחַר־כָּךְ הִתְפָּאֲרָה לִפְנֵי בַּעְלָהּ כִּי לֹא הָיָה לָהּ כָּל יְמֵי חַיֶּיהָ מַלְבּוּשׁ טוֹב כָּזֶה). וְדִבֵּר עִם הַמַּדְפִּיסִים וְסִפֵּר לָהֶם מִמוֹהֲרַנַ"ת, שֶׁאָמַר עַל הָרַב "אַל תִּלְחַם אֶת לֶחֶם רַע עָיִן", וַיִּתְפַּלְּאוּ הָאֲנָשִׁים מְאֹד מְאֹד מֵאֵיפֹה יָדַע זֹאת כִּי בֶּאֱמֶת הוּא כָּךְ וְכוּ'. וְהָיוּ אָז הָרַב ר' נָתָן עִם הָר' נַחְמָן טוּלְטְשִׁינֶער בִּבְרָאד בְּשַׁבַּת חֲזוֹן. וְכַמּוּבָא בַּאֲרִיכוּת בַּמִּכְתָּבִים עַיֵּן שָׁם. וּבְעֶרֶב תִּשְׁעָה בְּאָב סָגַר מוֹהֲרַנַ"ת אֶת עַצְמוֹ בְּחֶדֶר מְיֻחָד, וְהָיָה מְסֻגָּר כָּל לֵיל תִּשְׁעָה בְּאָב וְיוֹמוֹ עַד חֲצוֹת. כִּי כֵּן הָיָה מִנְהָגוֹ תָּמִיד אַחַר פְּטִירַת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, שֶׁבֵּין הַמְּצָרִים הָיָה אוֹמֵר תִּקּוּן חֲצוֹת בְּקֶעלֶער (מַרְתֵּף) עָמֹק, וּבִפְרָט בְּתִשְׁעָה בְּאָב הָיָה סוֹגֵר אֶת עַצְמוֹ כַּנַּ"ל. וּפַעַם אַחַת אָמַר, אִיךְ קָאן זִיךְ נִיט קִילֶען דָּאס הַארְץ נָאר תָּמִיד בַּחֲצוֹת, אוּן בֵּין הַמְּצָרִים אוּן תִּשְׁעָה בְּאָב בַּא קִינוֹת (אֵינִי יָכוֹל לְקָרֵר אֶת הַלֵּב כִּי אִם תָּמִיד בַּחֲצוֹת וִימֵי בֵּין הַמְּצָרִים וְתִשְׁעָה בְּאָב בַּקִּינוֹת). וְאַחַר חֲצוֹת דִּבֵּר עִם בְּנֵי הַנְּעוּרִים עַד הַלַּיְלָה מֵרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, וְהָיָה לָהֶם תַּעֲנוּג גָּדוֹל מִדִּבּוּרָיו. וְאָמְרוּ עֶהר הָאט זֵיי פַארְשְׁטֶערְט זֵייֶער יוֹם טוֹב (הוּא הִפְרִיעַ לָהֶם אֶת הַחַג שֶׁלָּהֶם). כִּי מִנְהָגָם הָיָה לִזְרֹק זֶה לָזֶה בַּארְלִיךְ (מִין פְּרִי הַגָּדֵל עַל הַבְּרוֹשִׁים) אַחַר חֲצוֹת, וְעַל־יְדֵי דִּבּוּרָיו שָׁכְחוּ בְּאֵלּוּ הַשְּׁטוּתִים. וְהָלְכוּ לְהָאַכְסַנְיָה וְצִוּוּ לְבַשֵּׁל קְעָרָה גְּדוֹלָה טִיגְלִיךְ וְכוּ'. וּכְשֶׁנִּכְנַס מוֹהֲרַנַ"ת לֶאֱכֹל וְתָחַב אֶת הַכַּף הָרִאשׁוֹן תֵּכֶף חָטְפוּ הַכֹּל. כִּי חֲשָׁבוּהוּ לְגוּטֶער יוּד (לְאַדְמוֹ"ר) וְחָטְפוּ שִׁירַיִם, וְחָרָה לוֹ עַל זֶה וְעָצַר כַּעֲסוֹ. וְנָתַן תּוֹדָה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁנָּסַע בְּעֵת זִקְנָתוֹ שֶׁיָּכוֹל לַעֲצֹר כַּעֲסוֹ, כִּי מִנְּעוּרָיו לֹא הָיָה יָכוֹל לַעֲצֹר כַּעֲסוֹ וְלֹא הָיוּ מְקַבְּלִים מִמֶּנּוּ מְעַט הַטּוֹב. וְכָל אֵלּוּ הַיָּמִים הָיוּ אִתּוֹ תָּמִיד, וְלֹא הָיוּ מַנִּיחִים אוֹתוֹ כָּךְ לֵילֵךְ, אֲפִלּוּ לְבֵית הַכִּסֵא הָלְכוּ אַחֲרָיו. וְאָמְרוּ זֶה לָזֶה, הָיָה לוֹ רַבִּי כָּזֶה שֶׁתָּמִיד יָנַק מִמֶּנּוּ חָלָב וּדְבַשׁ. וּכְשֶׁנָּסַע מֵהֶם לִוּוּהוּ שׁוּרָה אֲנָשִׁים מִפֹּה וְשׁוּרָה אֲנָשִׁים מִפֹּה, חֲמִשָּׁה וֶוערְסְט פְּסִיעָה בִּפְסִיעָה. וְר' נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין יָשַׁב אֵצֶל הַסּוּסִים, וּמוֹהֲרַנַ"ת אָמַר אָז הַתּוֹרָה נ"ב הַנֵּעוֹר בַּלַּיְלָה וְהֶחֱזִיר פָּנָיו לְהָר' נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין וְאָמַר, נַחְמָן בַּא דִּיר אִיז דִּי תּוֹרָה אַלְט, בַּיי מִיר אִיז זִיא שְׁפִּיגֶעל נַיְיא (נַחְמָן, אֶצְלְךָ הַתּוֹרָה הַזּוֹ יְשָׁנָה, אֶצְלִי זֶה דָּבָר חָדָשׁ וְנוֹצֵץ כְּמוֹ רְאִי). וְשָׁם הָיָה אֶחָד שֶׁנִּתְוַדַּע לוֹ שֶׁהוּא בַּעַל הַמְחַבֵּר הַלִּקּוּטֵי תְּפִלּוֹת, וְנָשַׁק אוֹתוֹ עַל רַגְלָיו, עַד שֶׁהִרְגִּישׁ הַנְּשִׁיקָה וְאָמַר לוֹ דָּאס אִיז פַאר אַיֶיעְרִי תְּפִלּוֹת (זֶה בִּשְׁבִיל הַתְּפִלּוֹת שֶׁלְּךָ). וְנַעֲשָׂה אָז חֶבְרָה 'הַנֵּעוֹר בַּלַּיְלָה'. (וּכְשֶׁהָיָה הָר' נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין עוֹד הַפַּעַם מָצָא עוֹד הַחֶבְרָה הַנֵּעוֹר בַּלַּיְלָה). וְהָיוּ שָׁם חֲסִידֵי הָרַב הַקָּדוֹשׁ ר' אוּרִי זְצוּקַ"ל מִסְּטְרֶעלִיסְק. וְסִפְּרוּ שֶׁהָרַב ר' אוּרִי זְצוּקַ"ל הָיָה אוֹמֵר אוּרִי אוּרִי, וִוי קֶענְסְטוּ זָאגִין תּוֹרָה, אַז דֶּער לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן אִיז דָּא אוֹיף דֶּער וֶועלְט (אוּרִי אוּרִי אֵיךְ תּוּכַל לוֹמַר תּוֹרָה, אִם יֵשׁ אֶת הַלִּקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן בָּעוֹלָם). וְאָמְרוּ, אִם הָיָה הָרַב ר' אוּרִי חַי, הָיָה נוֹשֵׂא הַכֵּלִים שֶׁלָּכֶם לַמֶּרְחָץ. אַחַר־כָּךְ כְּשֶׁנָּסַע הָר' נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין לְשָׁם כַּנַּ"ל, הַסּוֹף הָיָה שֶׁהִדְפִּיס שָׁם הַלִּקּוּטֵי הֲלָכוֹת. וְרָצָה לִסַּע עִם הַסְּפָרִים עַל שָׁבוּעוֹת לְמוֹהֲרַנַ"ת. וּבְאֶמְצַע הַדֶּרֶךְ שָׁמַע שֶׁמְּחַפְּשִׂין אֵצֶל הַמְּצָרִים (עוֹרְכִים בְּדִיקָה בַּגְּבוּל), וּמֵחֲמַת פַּחַד נָסַע בַּחֲזָרָה עֵרֶךְ עֶשְׂרִים וֶוערְסְט, וְשָׁם אָכַל בְּלֵיל שַׁבַּת קֹדֶשׁ אֵצֶל אֶחָד וְדִבֵּר עִמּוֹ דִּבּוּרִים נִפְלָאִים, וְאָמַר לוֹ שֶׁזֶּה מֵהָאִישׁ שֶׁחִבֵּר אֵלּוּ הַסְּפָרִים. וְנִתְלַהֵב הָאִישׁ וְאָמַר עִם סְפָרִים כָּאֵלּוּ הָיִיתִי הוֹלֵךְ עִמָּהֶם הַמְּצָרִים אֲפִלּוּ בְּאֶמְצַע הַיּוֹם. וְנִתְעוֹרֵר הָר' נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין וְנָסַע וּבָא לְשָׁלוֹם לְבֵיתוֹ, וְסִפֵּר זֹאת לְמוֹהֲרַנַ"ת וְאָמַר אֵלָיו מוֹהֲרַנַ"ת אַתָּה הָיִיתָ צָרִיךְ לְהַיְשׁוּעָה אֵצֶל הַגְּבוּל, הָיִיתָ צָרִיךְ לִהְיוֹת אֵצֶל הַגְּבוּל, וּלְהִתְפַּלֵּל וּלְחַכּוֹת עַל רֶגַע שֶׁל הַיְשׁוּעָה, מַדּוּעַ בָּרַחְתָּ, הֲלֹא כְּשֶׁיָּבֹא הַזְּמַן שֶׁל הַיְשׁוּעָה הָיִיתָ רָחוֹק וְכוּ'. וּכְשֶׁבָּא הָר' נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין עִם הַלִּקּוּטֵי הֲלָכוֹת לְבֵיתוֹ נֶהֱנָה מוֹהֲרַנַ"ת מְאֹד, וְגַם אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ. וְאָמְרוּ אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ כָּעֵת צְרִיכִין אָנוּ לִנְהֹג כָּבוֹד בְּהָר' נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין. וְאָמַר מוֹהֲרַנַ"ת בְּדֶרֶךְ הֲלָצָה וֵויס אִיךְ וָואס, נֶעמְט אוּן שְׁמַיְיסְט אִיהְם אָפּ (מַה פִּתְאוֹם, קְחוּ אוֹתוֹ וְתַכּוּ אוֹתוֹ). וְאָמַר כָּךְ מִפְּנֵי שֶׁלִּדְבַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הָיוּ צְרִיכִין לִהְיוֹת נָקִי מִן הַקִּנְאָה וְהַתַּאֲוָה וְהַכָּבוֹד מִכֹּל וָכֹל לְגַמְרֵי. אַךְ מַה יְּכוֹלִין לַעֲשׂוֹת אִם הוּא מְקַנֵּא אוֹ נִכְשָׁל בְּתַאֲוָה הֲלֹא אָנוּס פַּעַם אַחַת, וְעַל־כֵּן מְקָרֵב אוֹתוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, אֲבָל כְּשֶׁרוֹצֶה עוֹד כָּבוֹד נוּ שְׁטֵיְיזְשֶׁע אִין דֶּער זַייט (נוּ, תַּעֲמֹד בַּצַּד). וּמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל אָמַר פַּעַם אַחַת קִנְאָה תַּאֲוָה הָרַבִּי מְקַבֵּל אוֹתְךָ אֲבָל כָּבוֹד מֻכְרָח לִזְרֹק לְגַמְרֵי. וּפַעַם אַחַת הָיָה הָר' נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין בְּעִיר יַאס (רוֹמַנְיָא) וּבְשַׁבָּת בַּבֹּקֶר אַחַר הַסְּעֻדָּה נִצְמָא לִשְׁתּוֹת. וְנִכְנַס אֶל הָרַב, וְנָתַן לוֹ הָרַב שָׁלוֹם וְשָׁאַל אוֹתוֹ מֵאַיִן אַתֶּם, וְנִתְיָרֵא לוֹמַר מִבְּרַסְלֶב וְאָמַר לוֹ מִטּוּלְטְשִׁין. וַיִּשְׁאַל אוֹתוֹ אֵיפֹה הִיא, וַיֹּאמֶר לוֹ סָמוּךְ לִבְרַסְלֶב. וַיֹּאמֶר לוֹ הָרַב, בְּרֶסְלֶב!, אֶפְשָׁר קָאנְט אִיהְר נָתִילֶע אַ בְּרֶסְלֶבֶר חָסִיד (אוּלַי אַתֶּם מַכִּירִים נָתִילֶ'ע חָסִיד בְּרֶסְלֶב). וְהֵבִין ר' נַחְמָן שֶׁאֵינוֹ מִתְנַגֵּד, וְסִפֵּר לוֹ שֶׁנּוֹסֵעַ מִמֶּנּוּ וְהוּא תַּלְמִידוֹ. וְסִפֵּר הָרַב מֵאֵיפֹה הוּא יוֹדֵע מִמוֹהֲרַנַ"ת שֶׁאָבִיו הָיָה רַב בְּלֶעמְבֶּערְג, וְהוּא הָיָה עֲדַיִן אַבְרֵךְ. וְרַבֵּנוּ זַ"ל נִתְאַכְסֵן לֹא רָחוֹק מִבֵּיתָם, וְהָיָה רָגִיל לִכְנֹס אֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל. וְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לֹא הָיָה אוֹמֵר תּוֹרָה, וַאֲפִלּוּ שׁוּם דִּבּוּר לֹא הָיָה מְדַבֵּר מֵחֲמַת חוֹלַאַת הָרֵאָה שֶׁקָּשֶׁה לָהּ הַדִּבּוּר. וְרַק כָּל הַדִּבּוּרִים הָיוּ כְּלוּלִים בִּתְנוּעוֹתָיו וּרְמָזָיו. וְלִפְעָמִים כְּשֶׁרָצָה לְדַבֵּר, וּבִפְרָט לְסַפֵּר מַעֲשֶׂה, וּבִפְרָט מַעֲשֶׂה מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, תֵּכֶף נִתְקַבְּצָה כָּל הָעִיר. וּפַעַם אַחַת בִּסְעֻדָּה שְׁלִישִׁית שֶׁל שַׁבָּת סִפֵּר מַעֲשֶׂה מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וּבָא רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לִדְבֵקוּת גָּדוֹל כָּל־כָּךְ עַד לִכְלוֹת הַנֶּפֶשׁ, וְהָיָה חֹשֶׁךְ. וַאֲנִי הִכַּרְתִּי וְהִרְגַּשְׁתִּי שֶׁקָּרוֹב לִיצִיאַת נִשְׁמָתוֹ, וְהֵבֵאתִי נֵר וְנִפְסַק הַדְּבֵקוּת וְשָׁב לְחִיּוּתוֹ. וְאַחַר־כָּךְ כְּשֶׁנִּתְוַּדַע לְרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל נָתַן לִי תּוֹדָה, וְסִפֵּר לִי אָז מֵר' נָתָן, וְאָמַר אַיי הָאבּ אִיךְ אַ נָתַלֶע (אַי יֵשׁ לִי נָתַלֶ'ע). וּכְשֶׁאַתָּה תִּסַּע אֵלַי לִבְרַסְלֶב אֶעֱשֶׂה מִמְּךָ חִדּוּשׁ כְּמוֹ נָתַלֶע, אֲבָל גַּשְׁמִיּוּת וְחֶשְׁכַת הָעוֹלָם הַזֶּה נָתַן שִׁכְחָה בְּלִבִּי וְשָׁכַחְתִּי מִלִּנְסֹעַ. וְאָמַר פִּיסְתּוּלִין פְּיסְתּוּלִין (הַיְנוּ חִצִּים) שִׁיסֶען מִיר אִין הַארְצִין, אַז אִיךְ בִּין אִיךְ אוֹיף דֶּעם צִיּוּן נִיט גִּיוֶעזִין (חִצִּים חִצִּים יוֹרִים לִי בַּלֵּב שֶׁעוֹד לֹא הָיִיתִי עַל הַצִּיּוּן). וְהִבִּיט בְּהַסֵּפֶר וְאָמַר עֶס אִיז דֶּעם רֶבִּינְס מֹחַ אוּן ר' נָתְנְס מוֹיְל. (הַמּוֹחַ שֶׁל הָרַבִּי, וְהַפֶּה שֶׁל ר' נָתָן). וּכְשֶׁבָּא ר' נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין לְמוֹהֲרַנַ"ת וְסִפֵּר לוֹ, אָמַר  אֲנִי  גַּם־כֵּן  אוֹמֵר  כָּךְ  (עַל  הַלִּקּוּטֵי  הֲלָכוֹת)  דֶּעם
רַבִּינְס מֹחַ אוּן מַיְין מוֹיְל (הַמּוֹחַ שֶׁל הָרַבִּי וְהַפֶּה שֶׁלִּי):
~ כא
רַבִּי אֶפְרַיִם אָמַר לְמוֹהֲרַנַ"ת מִיט אַיֶיער דַּאוֶוענֶען מַאכְט אִיהְר  אַ  פֵּרוּשׁ  אוֹיף  דֶּעם  דַּאוֶונֶען  (עִם  הַתְּפִלּוֹת  שֶׁלָּכֶם אַתֶּם
עוֹשִׂים פֵּרוּשׁ לַתְּפִלָּה):
~ כב
כְּשֶׁהָיְתָה זוּגָתוֹ שֶׁל מוֹהֲרַנַ"ת מְעֻבֶּרֶת עִם בְּנוֹ הָר' שַׁכְנָא זַ"ל וְהָיוּ יְרֵאִים מְאֹד שֶׁלֹּא תַּפִּיל (כִּי הָיוּ סוֹבְלִים הַרְבֵּה בְּצַעַר גִּדּוּל בָּנִים כַּמְבֹאָר לְעֵיל בְּשִׂיחוֹת רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁעָשָׂה כִּסְאוֹת לְרַבֵּנוּ וְשֶׁרַבֵּנוּ נִחֵם אוֹתָם וְכוּ', וְאָז הָיָה הָעִבּוּר שֶׁל רַבִּי שַׁכְנָא), וְגַם הִרְגִּישָׁה אֶת עַצְמָהּ חוֹלָנִית מְאֹד וְקָרְאוּ לְרוֹפֵא, כִּי מוֹהֲרַנַ"ת לֹא הָיָה עֲדַיִן חָזָק בְּדַעְתּוֹ כָּל־כָּךְ בְּעִנְיַן הָרוֹפְאִים וְכוּ', כִּי הָיָה כִּמְעַט בִּתְחִלַּת הִתְקָרְבוּתוֹ וְהָרוֹפֵא לֹא נִגַּשׁ אֵלֶיהָ רַק עָמַד מֵרָחוֹק, וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עָזַר בְּלִי עֵזֶר הָרוֹפְאִים. וְאַחַר־כָּךְ כְּשֶׁבָּא מוֹהֲרַנַ"ת אֶל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, וְסִפֵּר לוֹ כָּל הַנַּ"ל, הֶחְיָה אוֹתוֹ רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, וְחִזֵּק אוֹתוֹ מְאֹד בָּזֶה שֶׁלֹּא הִשְׁתַּמְּשָׁה עִם הָרוֹפֵא כְּלָל. וְאָמַר אָז הַתּוֹרָה "וְהָיָה עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן" וְכוּ' הַדִּינִין בְּחִינַת רָצִין וְכוּ' עַיֵּן שָׁם. וְאָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל שֶׁהָרָצִים הַנִּזְכָּרִים שָׁם הֵם הָרוֹפְאִים וְכוּ', וּמִפְּנֵי זֶה מֻרְגָּל בְּפִי הָעוֹלָם לוֹמַר  צָרִיךְ  לָרוּץ   אַחַר  הָרוֹפֵא  מֶען  דַּארְף  לוֹיְפֶען  נָאךְ  אַ
דָּאקְטֶער וְכוּ'. וְשָׁם בְּהַתּוֹרָה מְרֻמָּז מֵהוֹלָדָה וְכוּ' עַיֵּן שָׁם:
~ כג
פַּעַם אַחַת הָיָה מוֹהֲרַנַ"ת בִּבְרַסְלֶב בְּאַכְסַנְיָא אַחַת עִם ר' דָּוִד מִטָּאלְנָא, וּמוֹהֲרַנַ"ת לֹא אָכַל שָׁם, וְאַחַר־כָּךְ נִתְוַדַּע שֶׁהַשּׁוֹחֲטִים הָיוּ רוֹצְחִים רַחֲמָנָא לִצְלַן. וּפַעַם אַחַת נָתְנוּ הַמָּרָק עַל הַשֻּׁלְחָן וְדִבֵּר הוּא זְצוּקַ"ל מֵהַתּוֹרָה "כִּי מְרַחֲמָם יְנַהֲגֵם",  וּבְתוֹךְ   כָּךְ   נִתְקָרֵר   הַמָּרָק   וְשִׁלֵּם   בְּעַד   הַמָּרָק   וְלֹא
אָכַל. וְאַחַר־כָּךְ נִתְוַדַּע שֶׁהָיָה אֵיזֶה שְׁאֵלָה עָלֶיהָ:
~ כד
בְּעֵת שֶׁאָמַר רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל הַתּוֹרָה ס"ו דִּבֵּר עִם מוֹהֲרַנַ"ת מֵעִנְיַן מְעָרַת אֵלִיָּהוּ זַ"ל וְהֵבִין מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁלֹּא בָּא לְמַדְרֵגָתוֹ כִּי אִם עַל־יְדֵי הִתְבּוֹדְדוּת, וְנִתְעוֹרֵר מוֹהֲרַנַ"ת וְהָלַךְ לְעֶזְרַת נָשִׁים וְעָסַק בִּתְהִלִּים וְהִתְבּוֹדְדוּת בְּהִתְעוֹרְרוּת גָּדוֹל. וּבְתוֹךְ כָּךְ הָיָה אֶחָד מֵאַנְשֵׁי הָעִיר עוֹשֶׂה תְּנָאִים וְרָצָה שֶׁמּוֹהַרְנַ"ת גַּם־כֵּן יִהְיֶה עַל הַתְּנָאִים. וְחִפְּשׂוּ אוֹתוֹ וְלֹא מָצְאוּ אוֹתוֹ, וְהֵבִינוּ מִסְּתָמָא הוּא עוֹסֵק בְּהִתְבּוֹדְדוּת וְהִתְחִילוּ לִצְעֹק בָּרְחוֹבוֹת  הָר'  נָתָן, הָר'  נָתָן,  וְאָז  יָצָא   לַחוּץ  וְהָלַךְ  אִתּוֹ  עַל
הַתְּנָאִים:
~ כה
אֶחָד שָׁאַל לְמוֹהֲרַנַ"ת אִם עָדִיף לְהִתְפַּלֵּל בִּמְהִירוּת כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה לוֹ מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת. עָנָה מוֹהֲרַנַ"ת וְאָמַר בִּמְהִירוּת יְכוֹלִין   לְהִתְפַּלֵּל    כָּל    הַתְּפִלָּה    בְּמַחֲשָׁבָה    זָרָה   אַחַת,  אֲבָל
בִּמְתִינוּת עַל־כָּל־פָּנִים יִפְסְקוּ הַמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת כַּמָּה פְּעָמִים:
~ כו
אָמַר לְר' חַיִּים בַּעַל מַגִּיהַּ, אֵיידֶער אַזַא סוֹחֵר אִיז שׁוֹין גְּלַיְיכֶער אַ מְלַמֵּד וָוארוּם אַ סוֹחֵר הָאן הִתְבּוֹדְדוּת אִיז שׁוֹין בֶּעסֶער אַ מְלַמֵּד  (בִּמְקוֹם  כָּזֶה סוֹחֵר  כְּבָר יוֹתֵר טוֹב מְלַמֵּד, כִּי  סוֹחֵר
בְּלִי הִתְבּוֹדְדוּת כְּבָר יוֹתֵר טוֹב מְלַמֵּד), כִּי נִכְנָס בְּמָמוֹן חֲבֵרוֹ:
~ כז
פַּעַם אַחַת הָלַךְ מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל, עִם הָרַב ר' אֶפְרַיִם מִן נְהַר דֶּנְיֶפֶּער, וְלֹא מָצְאוּ עֲגָלָה וְהֻכְרַח לִשָּׂא הַמַּשָּׂא שֶׁלּוֹ, וְכֵן הָרַב ר' אֶפְרַיִם הַמַּשָּׂא שֶׁלּוֹ. וְהֵבִין מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל שֶׁיֵּשׁ לְרַבִּי אֶפְרַיִם חֲלִישׁוּת הַדַּעַת מִזֶּה, וּבֶאֱמֶת כָּךְ הָיָה. עָנָה מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל וְאָמַר אֵלָיו: גֵּיי רֶעכְט זִיךְ (דִּי וֶועלְט זָאל וִויסֶען) אַז דֶּער וָואס גֵּייט דָּא אִיז קְלוּגֶער פוּן דֶּער גַּאנְצֶער וֶועלְט (לֵךְ  תַּעֲרִיךְ, שֶׁהָעוֹלָם  יֵדַע  שֶׁמִּי  שֶׁהוֹלֵךְ פֹּה הוּא יוֹתֵר חָכָם מִכָּל
הָעוֹלָם) הַמֹּחַ שֶׁל הָעוֹלָם (דֶּער שֵׂכֶל הַכּוֹלֵל הַשֵּׂכֶל הַכּוֹלֵל) וְכוּ':
~ כח
מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל כָּתַב לְרַבִּי עוֹזֵר, שָׁמַעְתִּי שֶׁר' עוֹזֵר אִיז נָאר פְרוּם (הוּא רַק יָרֵא) לֹא כָּךְ קִבַּלְתִּי מֵרַבֵּנוּ  זְצוּקַ"ל, דֶּער עִקָּר אִיז
נָאר פְרַיְילִיךְ, אוּן פְרוּם אוֹיְךְ (הָעִקָּר הוּא רַק שִׂמְחָה וְיִרְאָה גַּם):
~ כט
אָמַר לְר' מֹשֶׁה בְּרֶסְלֶבֶר, אִיךְ גִּיבּ דִּיר אַרוֹיְס אַ תְּשׁוּבָה דּוּא  זָאלְסְט  טַאנְצִין אַלֶע טָאג (אֲנִי נוֹתֵן לְךָ תְּשׁוּבָה שֶׁתִּרְקֹד בְּכָל
יוֹם), וְקִיֵּם זֹאת אֵיזֶה זְמַן:
~ ל
לְאַחַר פְּטִירַת רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל נִתְאַוָּה מְאֹד מוֹהֲרַנַ"ת לִקְבֹּעַ דִּירָתוֹ בִּבְרַסְלֶב, אַךְ אִשְׁתּוֹ לֹא רָצְתָה, וְלֹא הָיָה יָכוֹל לִסַּע בְּלִי רְצוֹנָהּ. אַךְ אַחַר־כָּךְ הָיָה שְׂרֵפָה בִּמְקוֹמָהּ, וְהִסְכִּימָה גַּם־כֵּן לִסַּע לִבְרַסְלֶב. אַחַר־כָּךְ הָיָה שְׂרֵפָה גַּם בִּבְרַסְלֶב, וְרָצְתָה שֶׁיַּעֲקֹר דִּירָתוֹ מִשָּׁם גַּם־כֵּן. וְהִתְחִיל מוֹהֲרַנַ"ת לִשָּׂא עֵינָיו לַמָּרוֹם וְאָמַר אָנָה מִפָּנֶיךָ אֶבְרָח. וּבִתְחִלָּה לֹא הָיָה לוֹ בִּבְרַסְלֶב דִּירָה מְיֻחֶדֶת כִּי אִם חֶדֶר אֵצֶל נַגָּר אֶחָד. וְאָמַר אָז מוֹהֲרַנַ"ת, הוּא עוֹשֶׂה בִּמְלַאכְתּוֹ וַאֲנִי עוֹשֶׂה בִּמְלַאכְתִּי. אַחַר־כָּךְ הִתְחִילוּ לִכְנֹס אֶצְלוֹ קְצָת אֲנָשִׁים, וְהִתְחִיל לְהִתְגַּעְגֵּעַ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ דִּירָה מְיֻחֶדֶת עַד שֶׁעָזַר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. אַחַר־כָּךְ הִתְחִיל לְהִשְׁתּוֹקֵק שֶׁיִּהְיֶה לוֹ גַּם־כֵּן חֶדֶר מְיֻחָד לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וּבִפְרָט לִכְתֹּב חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה. וְאַחַר־כָּךְ עָשָׂה לוֹ בְּהַקֶּעךְ (בַּמִּטְבָּח) וֶוענְטִיל (דּוֹפֶן) מֵעֵצִים וְעַל־יְדֵי־זֶה הָיָה לוֹ חֶדֶר מְיֻחָד. וְאָז אָמַר אֶפְשָׁר שֶׁכָּעֵת אֶהְיֶה אִישׁ כָּשֵׁר. הָאט אַצִינְד קָאן זַיְין אַז אִיךְ זָאל זַיין אַ עֶרְלִיכֶער יוּד. אַף־עַל־פִּי־כֵן הָיוּ בְּנֵי בֵּיתוֹ מְבַלְבְּלִין אוֹתוֹ. וְהִתְחִיל לִכְסוֹף שֶׁיִּהְיֶה לוֹ חֶדֶר מְיֻחָד בַּעֲלִיָּה, וְזֶה צְרִיכִין לִבְנוֹת אַךְ הֵבִין שֶׁזֶּה אִי אֶפְשָׁר כָּעֵת, כִּי צְרִיכִין לְבַטֵּל עַצְמוֹ מִתּוֹרָה וּתְפִלָּה. אַחַר־כָּךְ הִזְמִין לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ סִבָּה עַל־יְדֵי  אִישׁ  אַחֵר,  וְהֵבִין  שֶׁכָּעֵת  לֹא  יִצְטָרֵךְ  לְבַטֵּל  מִתּוֹרָה
וּתְפִלָּה, וְאָז בָּנָה בַּיִת וַעֲלִיָּה נְכוֹנָה:
~ לא
סִפֵּר הָר' אַבְרָהָם זְצוּקַ"ל שֶׁשָּׁמַע מֵר' אַבְרָהָם דֹּב זְצוּקַ"ל, שֶׁפַּעַם אַחַת הָלַךְ בְּנוֹ שֶׁל יִשְׂרָאֵל נַחְמָן סוֹפֵר לְבֵית מוֹהֲרַנַ"ת בַּבֹּקֶר בְּעֵת שֶׁמּוֹהַרְנַ"ת הָלַךְ לַמִּקְוֶה, וְנָטַל כָּל הַמְּזוּזוֹת לְהַגִּיהַּ. וְכַאֲשֶׁר בָּא מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל לְבֵיתוֹ, וְרָצָה לְנַשֵּׁק הַמְּזוּזוֹת, וְלֹא מָצָא שׁוּם מְזוּזָה עַל פְּתָחָיו. וַיִּשְׁאַל מִי הָיָה כָּאן, וְהֵשִׁיבוּ שֶׁבְּנוֹ שֶׁל יִשְׂרָאֵל נַחְמָן הַסּוֹפֵר הָיָה כָּאן. וְהָלַךְ מוֹהֲרַנַ"ת אֵלָיו לְבֵית הַמִּדְרָשׁ וּמְצָאוֹ בְּעֵת שֶׁהִתְפַּלֵּל בַּאֲמִירַת וּבָא לְצִיּוֹן. וְהִמְתִּין עַד אַחַר שֶׁגָּמַר תְּפִלָּתוֹ. וְאָמַר אֵלָיו, דּוּא הָאסְט דָּאךְ מִיר צוּ נֶעמֶען דִּי שְׁטוּבּ (אַתָּה הֲרֵי פֵּרַקְתָּ לִי אֶת הַבַּיִת). וְכִי כָּךְ מַגִּיהִין מְזוּזוֹת, הֲלֹא מִקֹּדֶם צְרִיכִין לְהָכִין מַקֶּבֶת וִיתֵדוֹת וּמַגִּיהִין מְזוּזָה בִּמְקוֹמָהּ  וְקוֹבְעִין אוֹתָהּ
תֵּכֶף, וְאַחַר־כָּךְ לוֹקְחִין הַשְּׁנִיָּה וְקוֹבְעִין אוֹתָהּ וְכוּ':
~ לב
לְעִנְיַן שֶׁאָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זַ"ל (סֻכָּה נב.) 'צַדִּיקִים נִדְמֶה לָהֶם כְּהַר' וְכוּ' וְאָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זַצַ"ל, שֶׁהָאֱמֶת עִם הַצַּדִּיקִים, אֶלָּא הָרְשָׁעִים  לֹא   הִבְחִינוּ  אֶת  עַצְמָם,  עַל־כֵּן   נִדְמֶה  לָהֶם   כְּחוּט
הַשַּׂעֲרָה:
~ לג
פַּעַם אַחַת כְּשֶׁבָּא מוֹהֲרַנַ"ת לְאוּמֶין, שָׁמַע שֶׁר' מֹשֶׁה בֶּן ר' אַבְרָהָם חַיִּים מִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה. וּכְשֶׁבָּא מוֹהֲרַנַ"ת לְבֵיתוֹ אָמַר בְּכָל הַמִּנְיָן שֶׁל הָרַב ר' נַפְתָּלִי לֹא שָׁמַעְתִּי שׁוּם אָדָם מִתְפַּלֵּל כְּמוֹ מֹשֶׁה בֶּן ר' אַבְרָהָם חַיִּים. אַחַר־כָּךְ כְּשֶׁבָּא מוֹהֲרַנַ"ת פַּעַם שֵׁנִית לְאוּמֶין וְרָאָה שֶׁר' מֹשֶׁה הַנַּ"ל נִתְקָרֵר, אָמַר לוֹ, מֹשֶׁה דּוּא בִּיסְט אַרָאפּ גִּיפַאלִין, פָאלְג מִיר קֶער זִיךְ אוּם, גְּלֵייבּ מִיר אִיךְ הָאבּ שׁוֹין אַ וַויְיסֶע בָּארְד, אוּן הָאבּ נָאךְ אוֹיךְ בְּדֵעָה צוּ זַיין אַ עֶרְלִיכֶער יוּד (מֹשֶׁה, אַתָּה נָפַלְתָּ לְמַטָּה. שְׁמַע  בְּקוֹלִי חֲזוֹר בְּךָ. תַּאֲמִין לִי, יֵשׁ  לִי כְּבָר זָקָן לָבָן, וְיֵשׁ
לִי עוֹד בְּדֵעָה לִהְיוֹת אִישׁ כָּשֵׁר):
~ לד
אָמַר, בְּאֹפֶן אֶחָד הָיָה מַחֲלֹקֶת הַבַּעַל שֵׁם טוֹב גָּדוֹל מִשֶּׁלָּנוּ, אַךְ הֵם הָיוּ מֻתָּרִים בְּמוֹפְתִים, אֲבָל אָנוּ אֲסוּרִים בְּמוֹפְתִים. וְאָמַר שֶׁיֵּשׁ לוֹ יִסּוּרִים מֵהָאוֹהֲבִים יוֹתֵר מֵהַשּׂוֹנְאִים, שֶׁהַיְדִידִים רָצוּ לַעֲשׂוֹת לוֹ טוֹבוֹת לְדַעְתָּם לִמְסֹר אֶת הַמִּתְנַגְּדִים לִידֵיהֶם, וְהוּא לֹא הָיָה רְצוֹנוֹ בָּזֶה כִּי אִם בִּתְפִלָּה וּבְתַחֲנוּנִים.    כְּמוֹ     שֶׁפָּעַל    בֶּאֱמֶת   כִּי   אִם     עַל־יְדֵי    תְּפִלָּה
וְתַחֲנוּנִים:
~ לה
מֵעִנְיַן הַמּוֹפְתִים, כִּי רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל לִפְעָמִים רָאִינוּ מִמֶּנּוּ מוֹפְתִים בְּגָלוּי, אֲבָל מוֹהֲרַנַ"ת הִתְרַחֵק הַרְבֵּה מִזֶּה, רַק לִפְעָמִים רָאִינוּ מִמֶּנּוּ מוֹפְתִים, וְאָמַר, שֶׁאִם הָיָה יוֹדֵעַ אֲשֶׁר כַּמָּה אֲנָשִׁים יַעַמְדוּ אֶצְלוֹ, הָיָה מְדַבֵּר עִם רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל בִּשְׁבִיל מוֹפְתִים. וּפַעַם אַחַת תָּבַע מֵאִישׁ אֶחָד בִּשְׁבִיל הַדְפָּסָה, וְרָצָה הָאִישׁ הַנַּ"ל שֶׁיַּבְטִיחֵהוּ בִּשְׁבִיל זֶה בָּנִים, וְלֹא רָצָה מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל. וְאַחַר־כָּךְ כְּשֶׁהִתְחִיל לִסַּע זָרַק הָאִישׁ הַנַּ"ל אֶת הַמָּעוֹת לְמוֹהֲרַנַ"ת שֶׁיִּקַּח הַמָּעוֹת. וּפַעַם אַחַת עָמְדָה אִשָּׁה אַחַת עַל פֶּתַח מוֹהֲרַנַ"ת, וְלֹא נָתְנָה לוֹ לֵילֵךְ עַד שֶׁיַּבְטִיחַ לָהּ בָּנִים, וְהִבְטִיחַ לָהּ. אַחַר־כָּךְ אָמַר עַתָּה אֲנִי מֻכְרָח לְהִתְפַּלֵּל עָלֶיהָ. וּפַעַם אַחַת בָּאוּ אֵלָיו נָשִׁים בִּשְׁבִיל בָּנִים, וְצָעַק מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל "הֲתַחַת אֱלֹקִים אָנִי". אַחַר־כָּךְ אָמַר שֶׁיֵּשׁ לוֹ חֲרָטָה, הֲלֹא הָיָה לוֹ לוֹמַר בְּנִיחוּתָא. וּפַעַם אַחַת נָסַע מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל בַּדֶּרֶךְ, וּפָגְעוּ בּוֹ כְּלָבִים וְנָבְחוּ בְּקוֹל וְעָמַד עַל רַגְלָיו וְאָמַר, פַּעַם אַחַת פָּגְעוּ כְּלָבִים בְּרַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל וְנָבְחוּ, וְהֵשִׁיב לָהֶם אִיךְ וֵוייס אִיךְ וֵוייס (אֲנִי יוֹדֵעַ אֲנִי יוֹדֵעַ). וַאֲנִי אוֹמֵר לָהֶם אִיךְ וֵוייס נִיט, אִיךְ וֵוייס נִיט. וָואזֶשֶׁע וֶועט זַיין אַז אִיהר וֶועט שְׁרַייעֶן, וֶועל אִיךְ זִיךְ נָאךְ מֶער נִיט וִויסְן (אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ  מָה  כְּבַר יִהְיֶה שֶׁאַתֶּם  תִּצְעֲקוּ אֲנִי  עוֹד
יוֹתֵר לֹא אֵדַע) וְנִשְׁתְּקוּ:
~ לו
בְּאַדֶעס, שָׁאַל הָרַב אֶת מוֹהֲרַנַ"ת אֵיזֶה פִּלְפּוּל וְהֵשִׁיב כָּרָאוּי, וַיֹּאמֶר לוֹ הָרַב חָשַׁבְתִּי שֶׁשָּׁכַחְתָּ אֶת הַלִּמּוּד מִפְּנֵי שֶׁנַּעֲשֵׂיתָ חָסִיד. וּפַעַם אַחַת הָיָה מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל בְּהַאנִיפָּאלְיֶע, וְהָיָה שָׁם שְׁאֵלָה מֵעִנְיַן עֲגוּנָה וַיַּעַן הָר' מַתִּתְיָהוּ לְהָרַב דְּשָׁם וְאָמַר לָהֶם שֶׁיִּשְׁאֲלוּ אֶת מוֹהֲרַנַ"ת. וְשָׁאֲלוּ אוֹתוֹ וְהֵאִיר עֵינֵיהֶם. וּכְשֶׁהָיָה מוֹהֲרַנַ"ת בְּלֶעמְבֶּרְג דִּבֵּר עִם הַגְּאוֹנִים אֵיזֶה פִּלְפּוּל, וּכְשֶׁחָזַר לְבֵיתוֹ אָמַר לֶערְנִין
קָאנִין מִיר (לִלְמוֹד יוֹדְעִים אָנוּ) וְהֵם נִקְרָאִים גְּאוֹנִים וְכוּ':
~ לז
פַּעַם אַחַת רָאָה מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל אֶת אֶחָד שֶׁיּוֹשֵׁב וְלוֹמֵד אַחַר הַתְּפִלָּה, אֲבָל יֵשׁ לוֹ צַעַר גָּדוֹל מֵהָרְעָבוֹן. וְאָמַר לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת, הֶער  שׁוֹין  אוֹיף  הָאבִּין  תַּאֲוַת  אֲכִילָה (תַּפְסִיק  כְּבָר
שֶׁיִּהְיֶה לְךָ תַּאֲוַת אֲכִילָה):
~ לח
ר' יִצְחָק מִנָאוִויגְרֶעבְּלִי נָתַן לְאֶחָד סִפְרֵי רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, וְנֶהֱנָה מֵהֶם מְאֹד וְנָתַן פְּרִישַׂת שָׁלוֹם לְר' נָתָן. אָמַר אֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לְהָר' נָתָן אֲבָל הָאִישׁ הַנַּ"ל מִסְתַּכֵּל בְּכָל הַסְּפָרִים. אָמַר  מוֹהֲרַנַ"ת  לְר'  אִיצִיֶא,  דּוּא  זָאלְסְט  אִין  זַיינֶע אַרְבַּע אַמּוֹת נִיט שְׁטֵיְין (שֶׁלֹּא תַּעֲמוֹד בְּאַרְבַּע אַמוֹתָיו):
~ לט
פַּעַם אַחַת אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת עַל נֶכְדֵי רַבִּי פִּינְחָס מִקָּארִיץ זַ"ל שֶׁנִּתְחַיְּבוּ מַלְקוֹת עַל שֶׁהָיָה בְּיָדָם לִמְחוֹת וְלֹא מִחוּ. אַף־עַל־פִּי־כֵן הֶחֱזִיקוּ יָדָם עִם אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, וּפַעַם אַחַת הָיָה ר' פִּינְחָס נֶכֶד הָרַב ר' פִּינְחָס מִקָּארִיץ עַל בְּרִית מִילָה עִם ר' מֵאִיר מִטֶּעפְּלִיק, וְנֶהֱנָה מְאֹד מֵהַבְּרָכָה שֶׁבֵּרַךְ עַל הַמִּילָה, שֶׁהַר' מֵאִיר הַנַּ"ל הָיָה מוֹהֵל, וְשִׁבַּח אֶת אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ. וְשָׁם הָיָה אֶחָד שֶׁדִּבֵּר עַל רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל, וְהֻכְרַח לְקַבֵּל נְזִיפָה לִפְנֵי ר' פִּינְחָס הַנַּ"ל. וְשָׁאֲלוּ אוֹתוֹ הֲלֹא יֵשׁ הַעְתָּקָה מִמְפֻרְסָם אֶחָד, וְהֵשִׁיב לָהֶם הָר' פִּינְחָס, הַעְתָּקָה מֵהַעְתָּקָה    שְׁטֶעלְט    אִיהְר   אַקֶעגִין,   קֶעגִין   לִקּוּטֵי   מוֹהֲרַ"ן (הַעְתָּקָה מֵהַעְתָּקָה אַתֶּם מַעֲמִידִים נֶגֶד, נֶגֶד לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן):
~ מ
אֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לֹא הָיָה רוֹצֶה לֵילֵךְ אֶל הַשָּׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת שֶׁל הָר' נָתָן, כִּי מוֹהֲרַנַ"ת הָיָה רָגִיל לְדַבֵּר עִם אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ מִיִּרְאַת שָׁמַיִם, אַךְ בְּשָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת לֹא הָיָה רוֹצֶה, כִּי לֹא רָצָה לְהַנְהִיג רַבָּנוּת. פַּעַם אַחַת בָּא הָאִישׁ הַנַּ"ל לְמוֹהֲרַנַ"ת וְרָאָה כְּתַב־יָד שֶׁל מוֹהֲרַנַ"ת כִּי מוֹהֲרַנַ"ת כָּתַב חֲלוֹמוֹתָיו, וְכָתַב שֶׁפַּעַם אֶחָד חָלַם לוֹ שֶׁבָּא רַבֵּנוּ זְצוּקַ"ל אֵלָיו, וְהוֹכִיחַ אוֹתוֹ   עַל  שֶׁמְּרַחֵק  אֲנָשִׁים   מֵאִתּוֹ,  אָז  אָמַר  הָאִישׁ  שֶׁמֵּהַיּוֹם בְּוַדַּאי יֵשֵׁב מוֹהֲרַנַ"ת בְּשָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת:
~ מא
פַּעַם אַחַת נָסַע הָר' נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין עִם מוֹהֲרַנַ"ת זְצוּקַ"ל בַּדֶּרֶךְ, וְהוֹכִיחַ אוֹתוֹ עַל שֶׁאֵינוֹ לוֹמֵד. וּכְשֶׁבָּאוּ לְאַכְסַנְיָא לָקַח הָר' נַחְמָן גְּמָרָא וְהִתְחִיל לִלְמֹד. אָמַר לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת דָּאס הֵייסְט בֵּייזֶער לַמְדָן, דֶּער בַּעַל שֵׁם טוֹב הָאט גִּיזָאגְט דָּאס עֶר אִיז גֶּעקוּמֶען אוֹיף דֶּער וֶועלְט אוֹיְס רַיְיסֶען דֶּעם בֵּייזֶען לַמְדָן (זֶה נִקְרָא לַמְדָן־כָּעוּס, הַבַּעַל שֵׁם טוֹב אָמַר שֶׁהוּא בָּא לָעוֹלָם לַעֲקוֹר אֶת עִנְיָן הַלַּמְדָן־ כָּעוּס), וְאָמַר אֵלָיו, אֶלָּא תִּלְמֹד חֻמָּשׁ, מִשְׁנָיוֹת, עֵין יַעֲקֹב, שֻׁלְחָן עָרוּךְ, מִדְרָשׁ וְכַדּוֹמֶה כָּל הַדְּבָרִים הַקְּטַנִּים. כִּי הָר' נַחְמָן נִתְקָרֵב לְמוֹהֲרַנַ"ת בֶּן עֶשְׂרִים שָׁנָה, וְלֹא הָיָה אָז בֶּן־תּוֹרָה, וְאִם הָיָה לוֹמֵד גְּמָרָא הָיָה נִשְׁאָר בְּלַמְדָן וְלֹא בְּצַדִּיק, עַל־כֵּן הֵבִין מוֹהֲרַנַ"ת כִּי אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּלְמֹד גְּמָרָא גַּם־כֵּן. עַל־כֵּן הִרְגִּיל אוֹתוֹ בִּדְבָרִים קְטַנִּים, וּמִזֶּה נַעֲשָׂה גָּדוֹל וְכוּ'. וּפַעַם אַחַת אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת אֲנִי גַּם־כֵּן רְצוֹנִי לְהִתְפַּלֵּל כְּוָתִיקִין אֲבָל לֹא בְּבֵיְיזִין־לַמְדָן.  כִּי חָמִיו הָיָה רָגִיל לְהִתְפַּלֵּל וָתִיקִין, וְהָיָה מְקַצֵּר בַּתְּפִלָּה כְּדֵי לִפְגֹּעַ הַנֵּץ:
~ מב
אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁאֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים הָיוּ אוֹמְרִים שֶׁבֵּין  הַמְּצָרִים יֵשׁ לָהֶם יְרִידָה:
~ מג
מוֹהֲרַנַ"ת אָמַר לְאֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, בְּחָנוּנִי נָא בָּזֹאת, אִם יִהְיֶה לְךָ אַרְבָּעִים יוֹם רְצוּפִים הִתְבּוֹדְדוּת, בְּוַדַּאי יִהְיֶה לְךָ שִׁנּוּי לְטוֹבָה. פַּעַם אַחַת אָמַר לְר' שְׁמוּאֵל מִטֶּעפְּלִיק עֶר מֵיינְט עֶר אִיז שׁוֹין פַארְטִיג, פַארְגֶעס נִיט אַז דִּי מִשְׁנָה זָאגְט (הוּא חוֹשֵׁב שֶׁהוּא כְּבָר מְסֻדָּר, אַל תִּשְׁכַּח שֶׁהַמִּשְׁנָה אוֹמֶרֶת) כָּל שֶׁעִסְקוֹ עִם הַנָּשִׁים סוּרוֹ רַע. וְר' אֶפְרַיִם חֲתָנוֹ שָׁמַע זֹאת, וְנִכְנַס בְּלִבּוֹ מְאֹד לִלְמֹד קַל וָחֹמֶר בְּעַצְמוֹ, שֶׁחָמִיו הָר' שְׁמוּאֵל הַנַּ"ל הוּא זָקֵן, וְהוּא הָיָה רַךְ בְּשָׁנִים כַּמָּה הוּא צָרִיךְ לִירֹא מִזֶּה, כִּי הוּא גַּם־כֵּן הָיָה עִסְקוֹ בְּתַכְשִׁיטֵי נָשִׁים. וּפַעַם אַחַת מָצְאוּ לְר' אֶפְרַיִם בֶּן ר' נַפְתָּלִי הַנַּ"ל בְּעִיר קִיֶעב עַל הַיָּרִיד, כִּי מִסְחָרוֹ הָיָה עִם מַרְגָּלִיּוֹת וְעָסַק בְּהִתְבּוֹדְדוּת. כִּי הָיָה אָז בְּלִבּוֹ הִרְהוּר תְּשׁוּבָה בַּמֶּה הוּא עוֹסֵק עַתָּה, וְכִי זֶה הוּא הַתַּכְלִית, וְכִי בִּשְׁבִיל זֶה בָּא לָעוֹלָם וְהָיָה עוֹמֵד בַּצַּד וּבוֹכֶה. וְשָׁאַל אוֹתוֹ אֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ מִפְּנֵי מָה בּוֹכֶה וְהֵשִׁיב לוֹ. אָמַר לוֹ וְכִי פֹּה הַמָּקוֹם לִבְכּוֹת, הוֹלְכִין לְבֵית הַמִּדְרָשׁ וְשָׁם תִּבְכֶּה. וְעָנָה לוֹ רַבִּי אֶפְרַיִם הַנַּ"ל שֶׁרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ אָמַר שֶׁבְּמָקוֹם שֶׁמַּגִּיעַ לְאָדָם הִרְהוּרֵי תְּשׁוּבָה, צָרִיךְ בְּאוֹתוֹ הַמָּקוֹם אֲפִלּוּ בְּאֶמְצַע הַשּׁוּק לְהִתְבּוֹדֵד וּלְדַבֵּר דִּבּוּרִים לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי עַד שֶׁיֵּלֵךְ לְבֵית הַמִּדְרָשׁ יֵלְכוּ מִמֶּנּוּ הִרְהוּרֵי תְּשׁוּבָה:

~ מד
מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל כְּשֶׁהָיָה בְּלֶעמְבֶּערְג נִכְנַס לְהַפְּרוֹפֶסוֹר הַזֶּה שֶׁרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ הָיָה אֶצְלוֹ, וְהָיָה רוֹצֶה לִשְׁמֹעַ אֵיזֶה דִּבּוּר מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ שֶׁהָיָה מְדַבֵּר שָׁמָּה. וְעָנָה לוֹ שֶׁהוּא אֵינוֹ זוֹכֵר, מֵהַטִּרְדָּה  שֶׁיֵּשׁ  לוֹ כָּל  הַיּוֹם. מִזֶּה יְכוֹלִין לִלְמוֹד  אֵיךְ  צְרִיכִין לַחֲזֹר לִשְׁמֹעַ דִּבּוּר מֵרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ:

~ מה
פַּעַם אַחַת אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, אַצַדִּיק אַז עֶר שְׁטַארְבְּט אַצַדִּיק, דָּאס אִיז דְּבַר פֶּלֶא (צַדִּיק שֶׁהוּא נִפְטַר כְּצַדִּיק, זֶה הוּא דְבַר פֶּלֶא). פַּעַם אַחַת אָמַר אַ וִיא אַוַויְסֶע בָּארְד אוּן נָאךְ אַבְּרֶסְלֶבֶר חָסִיד (זָקָן לָבָן וְעוֹד חֲסִיד בְּרֶסְלֶב). וּפַעַם אַחַת בָּא מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל לַמִּשְׁנָה שֶׁל עֲקַבְיָא בֶּן מַהֲלַלְאֵל אוֹמֵר הִסְתַּכֵּל וְכוּ' וְנִתְלַהֵב מְאֹד מְאֹד, וְאָמַר בְּזֶה הַלָּשׁוֹן, פַאר וָואס אִיז רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי גִיוֶוען רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי, וַויְל עֶר הָאט דָּאס גִּיוִויסְט. פַאר וָואס אִיז גִּיוֶוען דֶּער הָאֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ דֶּער הָאֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ, וַוייל עֶר הָאט גֶּעוִויסְט. פַאר וָואס אִיז גִּיוֶוען דֶּער בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ דֶּער בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ, וַויְל עֶר הָאט גֶּעוִויסְט. פַאר וָואס אִיז גִּיוֶוען דֶּער הֵיילִיקֶער רַבִּי דֶּער הֵיילִיקֶער רַבִּי, וַויְל עֶר הָאט גִּיוִויסְט. פַאר וָואס בִּין אִיךְ אוֹיְךְ אִיךְ, וַוייל אִיךְ וֵוייס (מַדּוּעַ הָרַשְׁבִּ"י הָיָה רַשְׁבִּ"י כֵּיוָן שֶׁיָּדַע זֹאת, וּמַדּוּעַ הַאֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ הָיָה הָאֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ כֵּיוָן שֶׁיָּדַע זֹאת, וּמַדּוּעַ הַבַּעַשֵׁ"ט הָיָה הַבַּעַשֵׁ"ט כֵּיוָן שֶׁיָּדַע זֹאת, וּמַדּוּעַ רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ הָיָה רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ כֵּיוָן שֶׁיָּדַע זֹאת, וּמַדּוּעַ אֲנִי כְּמוֹ שֶׁאֲנִי כֵּיוָן שֶׁאֲנִי יוֹדֵעַ), וּפַעַם אַחַת אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל הֲגַם הַחֵן הָאֱמֶת שֶׁהָיָה עַל הַבַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ וְעַל רַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, זֶה הַחֵן לֹא נִמְצָא בִּי, אֲבָל מֵחֵן שֶׁל שֶׁקֶר אֲנִי נָקִי. אוּן אִיבֶּער דֶּעם הִתְנוֹצְצוּת  אֱלֹקוּת  וָואס  אִיז  דָּא  אִין  מִיר  אִיבֶּער  דֶּעם אִיז מַיין דַּאוֶונֶען אַנְדֶערְשׁ, אוּן מַיין לֶערְנִין אַנְדֶערְשׁ, אוּן מַיין עֶסִין אַנְדֶערְשׁ, אוּן מַיין רֶעדִין מִיט מֶענְטְשִׁין אִיז אַנְדֶערְשׁ (וּבִגְלַל  הַהִתְנוֹצְצוּת  אֱלֹקוּת  שֶׁיֵּשׁ  בִּי,  לָכֵן  תְּפִילָתִי   אַחֶרֶת,
לִמּוּדִי אַחֶרֶת, אַכִילָתִי אַחֶרֶת, וְדִבּוּרִי עִם בְּנֵי אָדָם אַחֶרֶת):
~ מו
פַּעַם אַחַת סִפְּרוּ לִפְנֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, מַה שֶׁנּוֹהֲגִים הַחֲסִידִים שֶׁמַּנִּיחִים מַשְׁקֶה הַמְשַׁכֵּר תַּחַת הַכַּר שֶׁלָּהֶם, וּבִזְמַן שֶׁהֵם מְקִיצִים מִשְּׁנָתָם שׁוֹאֲלִים מָשִׁיחַ עֲדַיִן לֹא בָּא, שׁוֹתִין מַשְׁקֶה הַמְשַׁכֵּר הַזֶּה וּמִשְׁתַּכְּרִים וְחוֹזְרִים לִשְׁנָתָם. כִּי הֵם אוֹמְרִים שֶׁכָּל זְמַן שֶׁמָּשִׁיחַ לֹא בָּא, צָרִיךְ לְיַשֵּׁן הַיֵּצֶר הָרָע. מֶען דַּארְף פַאר שְׁלָאפִין דֶּעם יֵצֶר הָרָע, כִּי בִּזְמַן הַשֵּׁנָה אִי אֶפְשָׁר לַחֲטֹא. וְאָמַר לָהֶם מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁזֶּה אֵין עֵצָה, אֶלָּא צְרִיכִים לְהַנִּיחַ תְּהִלִּים מְרַאֲשׁוֹתָיו וּבִזְמַן שֶׁמֵּקִיץ מֵהַשֵּׁנָה אִם מָשִׁיחַ לֹא בָּא צְרִיכִין  מֵחָדָשׁ  (לִצְעֹק  מִמַּעֲמַקִּים  מֵעֹמֶק  הַלֵּב)
לוֹמַר תְּהִלִּים:
~ מז־מח
ר' מֵאִיר מִטֶּעפְּלִיק הָיָה מִגְּדוֹלֵי מְקֹרָבֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל. וְהָיָה דַּרְכּוֹ לִקְבֹּל לִפְנֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁהָעֲבוֹדָה אֵינוֹ מִתְנַהֵג אֶצְלוֹ כַּסֵּדֶר וְהוּא הָיָה מְחַזֵּק אוֹתוֹ. פַּעַם אַחַת בָּא לְפָנָיו וְאָמַר לוֹ שֶׁזֶּה אֵיזֶה זְמַן שֶׁהָעֲבוֹדָה מִתְנַהֵג אֶצְלוֹ כַּסֵּדֶר. אָמַר לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: אִיךְ וֵוייס נִיט אֶפְשָׁר אִיז דִּיר גּוּט, אוּן אִיךְ וֵוייס אַז כָּל זְמַן מָשִׁיחַ אִיז נָאךְ נִיט גֶּעקוּמֶען, דַּארְף מֶען הַאלְטֶען אִין אֵיין רַיְיסֶען (אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ אוּלַי לְךָ טוֹב, אֲבָל אֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁכָּל זְמַן שֶׁמָּשִׁיחַ עוֹד לֹא בָּא צָרִיךְ לֶאֱחוֹז כָּל הַזְּמַן בְּלַעֲמוֹל וְלַעֲמוֹל). אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל מִפְּנֵי מָה זָכִיתִי שֶׁלְּעֵת זִקְנָתִי הוֹלֵךְ לִי הָעֲבוֹדָה כַּסֵּדֶר, מִפְּנֵי שֶׁהָיָה לִי בִּימֵי נְעוּרַי הִתְבּוֹדְדוּת הַרְבֵּה. מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל הָיָה לוֹ בְּרָכָה מֵרַבֵּנוּ זַ"ל אֲשֶׁר בְּעֵת שֶׁמַּנִּיחַ אֶת עַצְמוֹ לִישֹׁן יִישַׁן תֵּכֶף. פַּעַם אַחַת סִפְּרוּ לִפְנֵי מוֹהֲרַנַ"ת עַל מְפֻרְסָם אֶחָד שֶׁמִּתְפַּלֵּל בַּחֲשַׁאי, וְנִתְרַגֵּשׁ מוֹהֲרַנַ"ת וְאָמַר הֵם מְדַמִּין אֶת עַצְמָם לְרַבֵּנוּ הַקָּדוֹשׁ, נִתְקַיֵּם אֶצְלוֹ שֶׁמֶן בַּחֲשַׁאי כַּמְבֹאָר בְּהַתּוֹרָה כ"א. וְאָמַר בְּזֶה הַלָּשׁוֹן זָאלִין זֵיי זִיךְ אַזוֹי מוּטְשִׁין אוּן דַּאוֶונֶען אַזוֹי וִוי אִיךְ מוּטְשִׁי זִיךְ (שֶׁהֵם יִתְיַגְעוּ בַּתְּפִלָּה כְּמוֹ שֶׁאֲנִי מִתְיַגֵּעַ). פַּעַם אַחַת אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל לִפְנֵי אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ אֶת הַתּוֹרָה (ט"ו) שֶׁל אוֹר הַגָּנוּז הַמַּתְחִיל בְּזֶה הַלָּשׁוֹן, מִי שֶׁרוֹצֶה לִטְעֹם טַעַם אוֹר הַגָּנוּז וְכוּ' צָרִיךְ לַעֲסֹק בִּבְחִינַת מִשְׁפָּט שֶׁהוּא הִתְבּוֹדְדוּת. וּכְשֶׁסִּיֵּם הַתּוֹרָה וְהָלְכוּ קְצָת אֲנָשִׁים וְנִשְׁאֲרוּ רַק אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ. עָנָה וְאָמַר לָהֶם שֶׁהַפֵּרוּשׁ שֶׁל הַתּוֹרָה הוּא  כָּךְ  מִי שֶׁרוֹצֶה  לִטְעֹם  אוֹר  רַבֵּנוּ  הַקָּדוֹשׁ  שֶׁהוּא
אוֹר הַגָּנוּז יַרְבֶּה בְּהִתְבּוֹדְדוּת:
~ מט
זוּגָתוֹ שֶׁל מוֹהֲרַנַ"ת הָלְכָה לְעוֹלָמָהּ בִּזְמַן שֶׁהָיָה לְקִיחַת הַנֶּעקְרִיטִין (גִיּוּס צְעִירִים יְהוּדִים לִצְבָא הַצָאר הָרוּסִי) וּמֵתָה מֵחֲמַת הַצַּעַר הַנַּ"ל. וְאָמַר עַל זֶה מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁצְּרִיכִין לִבְכּוֹת עַל זֶה כְּמוֹ עַל הַגְּזֵרָה הַנַּ"ל. ר' יִצְחָק בְּנוֹ שֶׁל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל הָיָה אָבִיו מַשִּׂיאוֹ לִטְשֶׁרְקַאז וּלְאַחַר הַחֲתֻנָּה הָיְתָה זוּגָתוֹ מְמָאֵן אוֹתוֹ, וְחוֹתְנוֹ אוֹהֲבוֹ מְאֹד וְלֹא רָצָה לְהַנִּיחוֹ. וְחָשַׁב בְּדַעְתּוֹ שֶׁעַכְשָׁו הִיא קְטַנָּה וְאֵין לָהּ שֵׂכֶל שָׁלֵם, וּמֵחֲמַת זֶה מְמָאֶנֶת בּוֹ, וְאִם יִשְׁהֶה שָׁנָה אוֹ יוֹתֵר יִהְיֶה לָהּ דַּעַת יוֹתֵר אֶפְשָׁר שֶׁתִּרְצֶה. וּבָא מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל וְאָמַר לִמְחֻתָּנוֹ הַנַּ"ל שֶׁיִּבְחֹר לוֹ מַה שֶּׁיִּרְצֶה, אוֹ שֶׁיָּדוּר עִמָּהּ וְאִם לָאו יִהְיֶה גֵּט. וְהוּא עָנָה לוֹ כַּנַּ"ל שֶׁיַּמְתִּין אֵיזֶה שָׁנִים עַד שֶׁתִּתְגַּדֵּל וְיִהְיֶה לָהּ שֵׂכֶל יוֹתֵר, כִּי גֵּט לֹא רָצָה חוֹתְנוֹ כִּי אָהַב אוֹתוֹ מְאֹד, וְלָדוּר עִמּוֹ הִיא לֹא רָצְתָה. וּכְשֶׁרָאָה מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁאֵין לוֹ שׁוּם עֵצָה, וַיֵּצֵא לַחוּץ וְאָחַז בְּשַׂעֲרוֹת רֹאשׁוֹ וְצָעַק בְּקוֹל גָּדוֹל גִּיוַואלְד עֶר קוֹיְלִיט מַיְין קִינְד (אֲהָהּ! הוּא רוֹצֵחַ אֶת בְּנִי). עַד שֶׁנִּתְאַסְּפוּ כַּמָּה אֲנָשִׁים וְהִכְנִיסוּ עַצְמָם שֶׁיִּהְיֶה גֵּט. וּפַעַם אַחַת הָיָה מַעֲשֶׂה, שֶׁר' נָתָן הָיָה לוֹ אָח וּשְׁמוֹ לֵיְיבּוּשׁ. וְהָיָה לוֹ מְעַט זְמַן קְטָטָה עִם זוּגָתוֹ וּפֵרַשׁ מִמֶּנָּה. וְאַחַר־כָּךְ חָזְרָה וְנִתְפַּתֵּית וְנִתְרַצָּה וְנַעֲשָׂה שָׁלוֹם עִמָּהּ. וְאָמַר אָז מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁזֶּה שֶׁחָזַר וְנַעֲשָׂה שָׁלוֹם עִמָּהּ, זֶה נַעֲשֵׂית בְּכֹחַ הַצַּדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֹּחַ לַהֲפֹךְ מִשְּׁמַד לְרָצוֹן. וּפַעַם אַחַת בִּימֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל הָיָה אֶחָד שֶׁנָּשָׂא אִשָּׁה רָעָה אֲפִלּוּ לַאֲחֵרִים וּלְאַחַר הַנִּשּׂוּאִין נוֹדַע לוֹ וְלֹא יָדַע מַה לַּעֲשׂוֹת כִּי הִקְנִיטָה אוֹתוֹ מְאֹד, וְשָׁאַל לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עֵצָה מַה לַּעֲשׂוֹת, וְהֵשִׁיב לוֹ  עֵצָה  שֶׁיִּתְפַּלֵּל  חֲצִי  שָׁנָה  שְׁלֵמָה  עַל זֶה  בְּכָל יוֹם  שָׁעָה
מְיֻחָד דְּהַיְנוּ שֶׁתִּהְיֶה לְהַלָּן טוֹב אֵלָיו וְלֹא כָּל־כָּךְ רַע וְכוּ':
~ נ
פַּעַם   אַחַת   אָמַר  מוֹהֲרַנַ"ת,  אֵיךְ   אֶפְשָׁר  שֶׁיִּהְיֶה  עוֹלָם   הַזֶּה
כְּשֶׁיֵּשׁ תַּאֲוָה הַיְדוּעָה בָּעוֹלָם:
~ נא
פַּעַם אַחַת אָמַר אֶחָד לְמוֹהֲרַנַ"ת אוֹמְרִים עֲלֵיכֶם שֶׁאַתֶּם אוֹמְרִים מֶ'וֶועט שְׁמַיְיסִין עַל שֶׁלֹּא הָיָה (שֶׁיַּעֲנִישׁוּ בִּגְלַל שֶׁלֹּא הָיָה) בְּרֶסְלֶבֶר חָסִיד. וַיֹּאמֶר אֵלָיו אֵינִי אוֹמֵר כֵּן, אֶלָּא שֶׁיִּלְקוּ עַל  הַפְּגָמִים,  אִם  תִּרְאֶה   פְּגָמֶיךָ  הַגְּדוֹלִים  וְתָבִין,  אִם  הָיִיתָ
בְּרֶסְלֶבֶר חָסִיד לֹא הָיָה לְךָ הַפְּגָמִים הָאֵלֶּה:
~ נב
הִלְכוֹת מַתָּנָה הֲלָכָה ד' "וַיֵּצֵא יַעֲקֹב" נֶאֶמְרָה בְּשַׁבָּת בַּבֹּקֶר אַחַר  שֶׁנָּטַל  יָדָיו  לֶאֱכֹל  שַׁחֲרִית, הִתְחִיל  לוֹמַר  עַד  שֶׁכִּמְעַט
נַעֲשָׂה עֶרֶב, וְכִמְעַט שֶׁלֹּא אָכְלוּ סְעֻדָּה שְׁלִישִׁית:
~ נג
פַּעַם אַחַת בָּא מִכְתָּב לְמוֹהֲרַנַ"ת מִבְּנוֹ הָר' יִצְחָק זַ"ל וְהִתְנַצֵּל לְפָנָיו כִּי בְּעֵת שֶׁהוֹלֵךְ לְהִתְבּוֹדֵד אֵינוֹ יָכוֹל לִפְתֹּחַ אֶת פִּיו, וּמִפְּנֵי זֶה קָשֶׁה לוֹ מְאֹד לְהִתְבּוֹדֵד. וְהֵשִׁיב לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁזֶּה הָיָה גַּם־כֵּן אֵצֶל דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם שֶׁבְּעֵת שֶׁהָלַךְ לְהִתְבּוֹדֵד נִסְתַּם פִּיו, וְלֹא הָיָה יָכוֹל לְהִתְבּוֹדֵד וּלְפָרֵשׁ אֶת לִבּוֹ לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֲבָל דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם הָיָה חָכָם מְאֹד בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְלֹא הָלַךְ מִשָּׁם וְיִשֵּׁב אֶת עַצְמוֹ שָׁם וַיִּתְאַנַּח מְאֹד מֵעֹמֶק הַלֵּב, וְצָעַק לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל זֶה מַה שֶּׁלִּבּוֹ וּפִיו סָתוּם. עַד שֶׁרִחֵם עָלָיו הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וַעֲזָרוֹ שֶׁפָּתַח אֶת פִּיו וְדִבֵּר בְּהִתְעוֹרְרוּת גָּדוֹל מְאֹד לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְזֶה מְרֻמָּז בְּפָסוּק (שְׁמוּאֵל־ב ז) שֶׁכָּתוּב שָׁם וַיֵּשֶׁב דָּוִד לִפְנֵי ה', הַיְנוּ מַה שֶּׁכָּתוּב לִפְנֵי ה', דְּהַיְנוּ  בְּעֵת
שֶׁהָלַךְ לְהִתְבּוֹדֵד, בְּזֶה הַמָּקוֹם יִשֵּׁב אֶת עַצְמוֹ:
ר' מֹשֶׁה בְּרֶסְלֶבֶר אָמַר שֶׁיּוֹתֵר טוֹב לוֹ הַדִּבּוּרִים שֶׁל מוֹהֲרַנַ"ת  שֶׁל  אַחַר  הַבְדָּלָה.  וְר'  פִּינְחָס  יְהוֹשֻׁעַ  הָיָה  אוֹמֵר
שֶׁיּוֹתֵר טוֹב לוֹ הַדִּבּוּרִים שֶׁל שָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת:
~ נד
ר' נָתָן לֵיבְּלִי רְאוּבֵן'ס הָיָה נִכְנַס בְּכָל יוֹם אֶל בֵּית מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, וְסִפֵּר שֶׁמּוֹהַרְנַ"ת לֹא הָיָה מְדַבֵּר בְּכָל יוֹם דִּבּוּרֵי יִרְאָה, אֶלָּא  שֶׁאִם  הָיָה  מְדַבֵּר  פַּעַם  אַחַת דִּבּוּרֵי  יִרְאָה,  הָאבּ  אִיךְ
שׁוֹין אָפּ גִּינוּמֶען פַאר שְׁטֶענְדִיג (כְּבָר קִבַּלְתִּי לְתָמִיד):
~ נה
פַּעַם  אַחַת  אָמַר  מוֹהֲרַנַ"ת, "תּוֹעֲבַת  ה'  כָּל  גְּבַהּ  לֵב". וְדָחַק
תֵּבַת כָּל, אֲפִלּוּ בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה:
~ נו
בְּעֵת הַמַּחֲלֹקֶת אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, כָּל זֶה מִפְּנֵי שֶׁאֵינְכֶם אֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים כָּרָאוּי. אָמְרוּ לוֹ עַל־כָּל־פָּנִים אָנוּ רוֹצִים לֶאֱחֹז בְּרַבֵּנוּ זַ"ל. אָמַר לָהֶם מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, אִיהְר זֶענְט וִוי אַזוֹי אִיהְר זֶענְט, אוּן אִיהְר וִוילְט זִיךְ נָאךְ הַאלְטִין אִין אַזוֹי אַ רֶבִּין אִיבֶּער דֶּעם גֵּייט אוֹיף אַייךְ אַזוֹיְנְס אִיבֶּער (אַתֶּם כְּמוֹ שֶׁאַתֶּם, וַעֲדַיִן אַתֶּם רוֹצִים לְהֵאָחֵז בְּרֶבֶּי כָּזֶה לָכֵן עוֹבֵר עֲלֵיכֶם
מַה שֶּׁעוֹבֵר):
~ נז
בְּעֵת שֶׁהָיָה מוֹהֲרַנַ"ת יָתוֹם אַחֲרֵי אִמּוֹ, שָׁאַל אֶת רַבֵּנוּ זַ"ל בַּמֶּה יוּכַל לַעֲשׂוֹת טוֹבָה לְאִמּוֹ, וְהֵשִׁיב לוֹ, דּוּ זָאלְסְט מַאכִין אֲשֶׁר יָצַר עֶרִינְסְט  (תְּבָרֵךְ "אֲשֶׁר יָצַר" בִּרְצִינוּת).  וְכִוֵּן לְמַחֲשַׁבְתּוֹ
שֶׁצָּרִיךְ לַעֲשׂוֹת בִּרְכַּת אֲשֶׁר יָצַר:
~ נח
פַּעַם אַחַת בָּא ר' נַחְמָן מִטּוּלְטְשִׁין אֶל מוֹהֲרַנַ"ת בַּעֲלִיָּתוֹ וְרָאָה שֶׁהוּא כּוֹתֵב, וְלֹא רָצָה לְבַלְבֵּל אוֹתוֹ. וְאַחַר־כָּךְ רָאָה אֶת  הַכְּתָב  שֶׁל  הַתְּפִלָּה  "לָמָּה   פָּנֶיךָ   תַּסְתִּיר"  שֶׁהָיָה   מָלֵא
דְּמָעוֹת:
~ נט
אֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ שֶׁהָיָה סוֹחֵר וְנָסַע עִם סְחוֹרָה, וּבַדֶּרֶךְ נָפַל גֶּשֶׁם. וּפָרַשׂ הָאִישׁ יְרִיעָה (פַּאלָאטְקֶע) אֹהֶל וַיֵּשֶׁב לִלְמֹד. וּבֵין כָּךְ עָבַר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל וְקָרָא אוֹתוֹ. אַחַר־כָּךְ סִפֵּר מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁרָאָה שֶׁהָאִישׁ נֶהֱנָה מְאֹד מֵהַגֶּשֶׁם, שֶׁעַל־יְדֵי כָּךְ יָכוֹל  לַעֲבֹד  אֶת   הַשֵּׁם  יִתְבָּרַךְ,  כִּי   בְּוַדַּאי   אִי  אֶפְשָׁר   עַתָּה
לִסְחֹר:
~ ס
מוֹהֲרַנַ"ת הָיָה אוֹמֵר, מִלְחֶמֶת גּוֹג וּמָגוֹג אֵינוֹ נִזְכָּר בִּמְגִלַּת סְתָרִים,  מַשְׁמַע  שֶׁיִּהְיֶה  אֶפִּיקוֹרְסוּת  בָּעוֹלָם,  וְזֶה יִהְיֶה נִסָּיוֹן
שֶׁלָּנוּ וְשֶׁל מָשִׁיחַ:
~ סא
פַּעַם אַחַת שָׁלַח רַב אֶחָד לְר' נְתַנְאֵל טֶעפְּלִיקֶער שֶׁלֹּא יִתֵּן לְמוֹהֲרַנַ"ת לְהִתְאַכְסֵן אֶצְלוֹ כְּשֶׁיָּבוֹא לְטֶעפְּלִיק. וְהֵשִׁיב לוֹ: זֶה אִי אֶפְשָׁר, שֶׁמּוֹהַרְנַ"ת אֵין לוֹ שׁוּם מָקוֹם לְהִתְאַכְסֵן כִּי אִם אֶצְלִי, וּמַה שֶּׁהָרַב מַפְחִיד אוֹתִי מָה אוּכַל לַעֲשׂוֹת. וְכֵן הָיָה. וְר' נְתַנְאֵל יָרֵא שֶׁמָּא יִשְׁמַע מוֹהֲרַנַ"ת מִן הַמִּכְתָּב הַנַּ"ל, עַל־כֵּן שָׁלַח מִכְתָּב לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל שֶׁאֵינוֹ שׁוֹמֵעַ לְדִבְרֵי הָרַב הַנַּ"ל כְּלָל. וְאַחַר־כָּךְ כְּשֶׁבָּא מוֹהֲרַנַ"ת לְטֶעפְּלִיק נִתְאַכְסֵן בְּבֵית רַבִּי נְתַנְאֵל בְּכָבוֹד גָּדוֹל, וְעָשָׂה סְעֻדָּה גְּדוֹלָה עֲבוּרוֹ, וּבִתּוֹ נִזְדָּרְזָה וְעָשְׂתָה טֵייגְלִיךְ (כְּמִין מַאֲכָל בָּצֵק מְטֻגָּן) לִכְבוֹד מוֹהֲרַנַ"ת. אַחַר־כָּךְ רָאָה מוֹהֲרַנַ"ת שֶׁיֵּשׁ לְרַבִּי נְתַנְאֵל קְצָת גַּדְלוּת, אָמַר לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת אֶפְשָׁר מֵיינְסְטוּ אַז אָן דִּיר וָואלְט אִיךְ קֵיין סְטַאנְצִיֶע נִיט גִּיהַאט, אִיךְ אָהן דִּיר קָאן זִיךְ בַּאגֶעהְן, דּוּא אָהְן מִיר נִיט (אוּלַי אַתָּה חוֹשֵׁב שֶׁבִּלְעָדֶיךָ לֹא הָיָה לִי אַכְסַנְיָא, אֲנִי בִּלְעָדֶיךָ אֶסְתַּדֵּר, אַתָּה בִּלְעָדִי לֹא). אַחַר־כָּךְ שָׁמַע הָרַב הַנַּ"ל הַדָּבָר הַזֶּה, וְאָמַר שֶׁבִּשְׁבִיל הַדָּבָר הַזֶּה לֹא יִהְיֶה לָהּ בָּנִים לְבַת הָר' נְתַנְאֵל, וַתֹּאמֶר מָה אֲנִי יְכוֹלָה לַעֲשׂוֹת. אַחַר־כָּךְ אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת לְר' נְתַנְאֵל, עַתָּה פָּתַח הָרַב אֶת פִּי לְהִתְפַּלֵּל עָלֶיהָ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְנִפְקְדָה בְּבֵן זָכָר. וְר' נְתַנְאֵל הָיָה מְקֹרָב לְרַבֵּנוּ זַ"ל, וּפַעַם אַחַת נָתַן לְרַבֵּנוּ זַ"ל עֲשָׂרָה אֲדֻמִּים וְשִׁבַּח אוֹתוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל וְאָמַר שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא הָיָה לוֹ כְּמוֹ כֵן. וְאָמַר שֶׁהוּא אוֹהֵב אֶת הָרֶענְדְלִיךְ שֶׁל הָר' נְתַנְאֵל, מִפְּנֵי שֶׁהָיָה קַמְצָן גָּדוֹל, וְזֶה הָיָה אֶצְלוֹ מְסִירוּת נֶפֶשׁ לָכֹף אֶת יִצְרוֹ. פַּעַם אַחַת הִבְטִיחַ לִתֵּן לְמוֹהֲרַנַ"ת שְׁנֵים עָשָׂר רוּבָּל כֶּסֶף עַל בִּנְיַן הַקְּלוֹיְז, וְנָתַן לוֹ מִתְּחִלָּה שְׁלֹשָׁה רוּבָּל כֶּסֶף, וְאַחַר־כָּךְ נָתַן לוֹ עוֹד הַפַּעַם שְׁלֹשָׁה רוּבָּל כֶּסֶף, עַד שֶׁנָּתַן הַכֹּל בְּכַמָּה פְּעָמִים. וּכְשֶׁנֶּחֱלָה ר' נְתַנְאֵל בָּא אֶצְלוֹ ר' נָתָן, אָמַר לוֹ ר' נְתַנְאֵל לְר' נָתָן קַיְּימוּ בִּי הַגְּמָרָא 'יָהִיב לֵהּ יְדֵהּ' וְכוּ'. אָמַר לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת לָאו כָּל אָדָם יָכוֹל לַעֲשׂוֹת אֶת הַדָּבָר הַזֶּה. אָמַר לוֹ רַבִּי נְתַנְאֵל אֲנִי מַאֲמִין שֶׁאַתֶּם יְכוֹלִין לַעֲשׂוֹת זֹאת, אָמַר לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת לֹא בְּכָל אָדָם יְכוֹלִין לַעֲשׂוֹת אֶת הַדָּבָר הַזֶּה. אַחַר־כָּךְ הָלַךְ מֵאִתּוֹ מוֹהֲרַנַ"ת, וַיֵּלֶךְ דֶּרֶךְ הַקֶּעךְ (הַמִּטְבָּח). וַיֹּאמֶר לְבִתּוֹ שֶׁל ר' נְתַנְאֵל אִם יִתֵּן ר' נְתַנְאֵל אֶת הַצְּדָקָה יוֹתֵר מִכְּפִי יְכָלְתּוֹ, אֶפְשָׁר שֶׁיִּחְיֶה עוֹד. אָמְרָה לוֹ אֵלֵךְ וְאֹמַר זֹאת לְאָבִי, אָמַר לָהּ מוֹהֲרַנַ"ת אִיךְ וִויל עֶהר זָאל זִיךְ אַלֵיין אָנְשְׁטוֹיְסֶען (אַנִי רוֹצֶה שֶׁהוּא יִתְאַמֵּץ מֵעַצְּמוֹ). וּפַעַם אַחַת הָיָה מוֹהֲרַנַ"ת בְּיַחַד עִם הָרַב הַנַּ"ל וְדִבֵּר הָרַב הַנַּ"ל מֵהַקַּמְצָנוּת שֶׁל ר' נְתַנְאֵל, וְסִפֵּר אָז שֶׁפּוֹסֵק אֶחָד לֹא נִפְסְקָה הֲלָכָה כְּמוֹתוֹ, מִפְּנֵי שֶׁהָיָה קַמְצָן. וְזֶה הַדָּבָר הָיָה בְּסוֹד לִיחִידֵי הַדּוֹרוֹת, וְנִעֲנַע ר' נָתָן בְּרֹאשׁוֹ כְּאִלּוּ יוֹדֵעַ. וְכָפַף הָרַב הַנַּ"ל רֹאשׁוֹ לְמוֹהֲרַנַ"ת שֶׁיֹּאמַר לוֹ, וְאָמַר לוֹ, וְנִתְפַּעֵל הָרַב הַנַּ"ל וְאָמַר לְמוֹהֲרַנַ"ת הֲלֹא   בְּוַדַּאי  הֲיִיתֶם   צְרִיכִים   לֵילֵךְ   בְּבִגְדֵי  מֶשִׁי.  וְהֵשִׁיב  לוֹ
מוֹהֲרַנַ"ת זֹאת גַּם־כֵּן חַיָּב ר' נְתַנְאֵל:
~ סב
תּוֹרָה א' מָצָא מוֹהֲרַנַ"ת אַחַר הַדְפָּסָה הָרִאשׁוֹנָה בְּסִגְנוֹן אַחֵר, לֹא כְּמוֹ שֶׁנִּדְפַּס בַּהַדְפָּסָה הָרִאשׁוֹנָה, וְנִרְאָה לוֹ מַה שֶּׁמָּצָא אַחַר־כָּךְ. וְעַל־כֵּן כְּשֶׁהִדְפִּיס הַסִּפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת וְאַחַר־כָּךְ הִדְפִּיס אֶת הַתּוֹרָה א' אֵצֶל הַסִּפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת, וְאַחַר־כָּךְ הִדְפִּיס אוֹתָהּ בְּלֶעמְבֶּרְג כְּמוֹ שֶׁנִּדְפַּס עַכְשָׁו. רַב אֶחָד הָיָה לוֹ קִנְאָה עַל רַבֵּנוּ זַ"ל עַל שֶׁהַמַּגִּיד מִטִירָאוִויצֶע נוֹסֵעַ אֵלָיו, וְהָיָה רָגִיל לִשְׁלֹחַ אֲנָשִׁים לְהַמַּגִּיד וְדִבְּרוּ מַלְשִׁינוּת עַל רַבֵּנוּ זַ"ל וְכוּ'. וְהָלַךְ הַמַּגִּיד אֵצֶל חֹתְנוֹ ר' יִצְחָק, שֶׁהָיָה מְקֹרָב לְרַבֵּנוּ זַ"ל, וְשָׁאַל אוֹתוֹ אִם יֵשׁ לוֹ כְּתָבִים מֵרַבֵּנוּ זַ"ל. וְהֶרְאָה לוֹ הַתּוֹרָה ב' אֱמֹר אֶל הַכֹּהֲנִים. וְנִתְפַּעֵל הַמַּגִּיד מְאֹד וְאָמַר מָה אֹמַר עַל הַתּוֹרָה שֶׁהוּא זֹהַר, הֵם גְּבוֹהִים מִזֹּהַר. הֵם תִּקּוּנִים הֵם גְּבוֹהִים מִתִּקּוּנִים. וּבִזָּה מְאֹד הַמַּלְשִׁינִים הַנַּ"ל. אֶחָד שָׁאַל לְמוֹהֲרַנַ"ת מִי גָּדוֹל. הַקָּטָן שֶׁמְּקֹרָב לְצַדִּיק, אוֹ הַגָּדוֹל שֶׁאֵינוֹ מְקֹרָב, אָמַר לוֹ הֲלֹא בִּימֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁאִם אֶחָד הָיָה עוֹשֶׂה דָּבָר גָּדוֹל לְהַמִּשְׁכָּן וְלֹא הֱבִיאוֹ לְמֹשֶׁה רַבֵּנוּ בְּוַדַּאי לֹא הָיָה שׁוּם חֲשִׁיבוּת כְּלָל, אֲבָל מִי שֶׁעָשָׂה דָּבָר קָטָן וֶהֱבִיאוֹ אֶל מֹשֶׁה בְּוַדַּאי הָיָה חָשׁוּב מְאֹד. וְאָמַר אָז הַתּוֹרָה ב' הַנַּ"ל, שֶׁדַּיְקָא מֹשֶׁה  יוּכַל  לְעַיְלָא  שְׁיָיפָא  בִּשְׁיָיפָא  (שֶׁאֵין שׁוּם אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל יָכוֹל
לְאַעֲלָא שַׁיְפָא בְּשַׁיְפָא כָּל חַד לְדוּכְתֵּיהּ אֶלָּא משֶׁה בִּלְחוּד):
~ סג
פַּעַם אַחַת סִפְּרוּ לְמוֹהֲרַנַ"ת שֶׁר' נַפְתָּלִי הוּא כַּעֲסָן. וְאָמַר מוֹהֲרַנַ"ת לֹא יָדַעְתִּי שֶׁהוּא גָּדוֹל כָּל־כָּךְ, שֶׁעַל כָּל אֵלֶּה הוּא ר' נַפְתָּלִי, שֶׁהַבַּעַל דָּבָר אֵינוֹ יָכוֹל לְהַפִּילוֹ עַל־יְדֵי כַּעַס. וּפַעַם אַחַת הָיוּ מְסַפְּרִים אֵיזֶה אֲנָשִׁים זֶה עַל זֶה, וְשָׁאַל אֶחָד אֶת הַשֵּׁנִי מִפְּנֵי מָה עָשָׂה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ גְּזֵרוֹת נֶעקְרֶעטִין פֹּה בְּרוּסְיָא, בִּשְׁלָמָא בְּקִירָ"ה הָיָה עֹנֶשׁ הַזֶּה מִפְּנֵי שֶׁקָּרְעוּ אֶת סִפְרֵי הַתּוֹלְדוֹת זַ"ל. וְהֵשִׁיב הַשֵּׁנִי אֶפְשָׁר מִפְּנֵי שֶׁקָּרְעוּ סִפְרֵי ר' נַחְמָן מִבְּרַסְלֶב. וְר' נַפְתָּלִי סִפֵּר מִזֶּה וְאָמַר, מִפְּנֵי שֶׁהָעוֹלָם הָיוּ חוֹלְקִים עַל הָאֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ נִגְזַר עַל הָעוֹלָם גְּזֵרַת ת"ח. וּמִפְּנֵי שֶׁהָיוּ מִתְנַגְּדִים עַל הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַ"ל נִגְזַר עַל הָעוֹלָם גְּזֵרַת גַאנְטִי (שֶׁהָיָה אַחַר פְּטִירַת הַבַּעַל שֵׁם טוֹב בִּשְׁנַת תק"ך). וּבִשְׁבִיל שֶׁהָיָה הִתְנַגְּדוּת עַל רַבֵּנוּ זַ"ל, נִגְזַר עַל הָעוֹלָם גְּזֵרַת נֶעקְרֶעטִין וְכָל הַגְּזֵרוֹת עַד בִּיאַת מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ אָמֵן. וּפַעַם אַחַת סִפֵּר רַבֵּנוּ זַ"ל, רָאִיתִי בָּעוֹלָם הָעֶלְיוֹן שֶׁמִּתְפַּלֵּל אֶחָד אֵיזֶה תְּפִלָּה וְכוּ' (וְשִׁבַּח מְאֹד אֶת הַתְּפִלָּה) הָאבּ אִיךְ אוֹיף גִּידֶעקְט דָּאס פָּנִים הָאבּ אִיךְ גִּיזֶעהן אַז דָּאס אִיז מַיין נַפְתָּלִי (גִּלִּיתִי אֶת פָּנָיו וְרָאִיתִי שֶׁזֶּה נַפְתָּלִי שֶׁלִּי). וּפַעַם אַחַת הָיָה מַעֲשֶׂה בְּעֵת הַנֶּעקְרִיטִין שֶׁהַדֶּרֶךְ הָיָה אֲפִלּוּ מִי שֶׁהָיָה לוֹ בִּילֶעט חֵרוּת (תְּעוּדַת שִׁחְרוּר), הָיוּ מְחַפְּשִׂין וְלוֹקְחִים הַבִּילֶעט וְקוֹרְעִים אוֹתוֹ וּמַעֲלִילִים שֶׁאֵין לוֹ בִּילֶעט, כְּדֵי לִקַּח אוֹתוֹ לְאִישׁ חַיִל. וְהָיָה אֶחָד שֶׁהִשְׂכִּיר אֶת בְּנוֹ שֶׁיִּהְיֶה אֵצֶל ר' נַפְתָּלִי. וּפַעַם אַחַת בָּאוּ אֵצֶל רַבִּי נַפְתָּלִי וּמָצְאוּ אֶת הַבָּחוּר וְשָׁאֲלוּ בִּילֶעט. וַיִּירָא אָבִיו שֶׁיִּקְרְעוּ הַבִּילֶעט, עַל־כֵּן עָשָׂה קוֹלוֹת עַד שֶׁהִתְקַבְּצוּ כָּל הָעִיר, וְאָז לֹא יָרֵא עוֹד לְהַרְאוֹת הַבִּילֶעט כִּי כֻּלָּם יִהְיוּ עֵדִים. וְרַבִּי נַפְתָּלִי הִתְפַּלֵּל אָז מִנְחָה, וַיִּירָא הָאִישׁ הַנַּ"ל שֶׁרַבִּי נַפְתָּלִי לֹא יַקְפִּיד עַל שֶׁבִּלְבְּלוֹ מִתְּפִלָּתוֹ. וּבִשְׁעַת הַסְּעֻדָּה בִּקֵּשׁ מִמֶּנּוּ שֶׁיִּמְחֹל לוֹ. וְרַבִּי נַפְתָּלִי הֵשִׁיב לוֹ שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵע כְּלָל מִכָּל הַמַּעֲשֶׂה, כִּי תְּפִלָּתוֹ  הָיְתָה  בְּהִתְפַּשְּׁטוּת  הַגַּשְׁמִיּוּת, עַד
שֶׁהָרַעַשׁ מִכָּל הָעִיר שֶׁהָיָה בְּבֵיתוֹ וְהוּא לֹא שָׁמַע כְּלָל:
~ סד
פַּעַם בִּשְׁעַת דָּחֳקוֹ שֶׁל מוֹהֲרַנַ"ת הָיָה שֶׁהִגִּיעַ יָרִיד הָאַחֲרוֹן שֶׁל עֶרֶב פֶּסַח וְעוֹד לֹא הָיָה לוֹ צָרְכֵי פֶּסַח. וּבְכֵן בַּהַשְׁכָּמָה יוֹם זֶה עוֹד קֹדֶם הַתְּפִלָּה הִתְחִילָה זוּגָתוֹ דִּישֶׁעל עָלֶיהָ הַשָּׁלוֹם לְהִתְאוֹנֵן לְפָנָיו עַל זֶה, בְּהַצָּעוֹת טַעֲנוֹתֶיהָ הַנִּשְׁמָעוֹת לוֹ וּמַדְאִיבִים אֶת נַפְשׁוֹ כָּל־כָּךְ עַד שֶׁעַל זֶה הֵעִיד וְאָמַר אַחַר־כָּךְ לִפְנֵי אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ אוֹי הָאט זִיא מִיט מִיר אָבְּגִלֶערִינְט אַ פֶּרֶק פוּן מָרָה שְׁחוֹרָה (אוֹי הִיא לִמְּדָה אוֹתִי פֶּרֶק בְּמָרָה שְׁחוֹרָה). בְּכָל זֹאת כְּשֶׁהִגִּיעַ זְמַן הַתְּפִלָּה חִזֵּק אֶת עַצְמוֹ בְּכָל מִינֵי הִתְחַזְּקוּת בְּכָל עֹז וְתַעֲצוּמוֹת בֶּאֱמוּנָה וּבִטָּחוֹן לְדַבֵּק אֶת עַצְמוֹ בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְהִתְפַּלֵּל תְּפִלָּתוֹ עַד שֶׁאַחַר הַתְּפִלָּה הֵעִיד הָר' נַחְמָן טוּלְטְשִׁינֶער עָלָיו שֶׁרָאָה אוֹתוֹ בְּפָנִים צְהֻבּוֹת וּשְׂמֵחִים כְּמוֹ שֶׁנִּתְמַלֵּא חֶסְרוֹנוֹ. וְכֵן בְּיוֹם זֶה הָיָה יוֹמָא דְּשׁוּקָא בִּבְרַסְלֶב, שֶׁדֶּרֶךְ אַנְשֵׁי רָארִיד סָמוּךְ לִבְרַסְלֶב הִיא לָבוֹא לְשָׁמָּה עַל הַיָּרִיד. וּבָאוּ אֵלָיו שְׁנַיִם אוֹ שְׁלֹשָׁה אֲנָשִׁים מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ וְנָתְנוּ לוֹ סְכוּם הָגוּן וְנִתְמַלֵּא חֶסְרוֹנוֹ בַּכֹּל מִכֹּל כֹּל. וְהַשָּׁעָה שֶׁנָּתְנוּ לוֹ אָמַר הָר' נַחְמָן הַנַּ"ל שֶׁלֹּא רָאָה בְּפָנָיו שׁוּם שִׁנּוּי שֶׁל שִׂמְחָה יְתֵרָה, בִּשְׁבִיל שֶׁעוֹד קֹדֶם שֶׁבָּאוּ הָיָה מָלֵא בְּבִטָּחוֹן חָזָק בְּהִתְמַלְּאוּת הַחֶסְרוֹן  כְּמֻנָּח  בְּכִיסוֹ, וְאַךְ אֲנָשִׁים אֵלּוּ זָכוּ לִהְיוֹת הַשְּׁלוּחִים
לְמִצְוָה רַבָּה זוֹ.
בְּטוּלְטְשִׁין הָיָה אֶחָד הָר' יוֹסִיל הוֹיזְנֶער שֶׁזָּכָה לִשְׁבּוֹת שַׁבָּת אֶחָד אֵצֶל רַבֵּנוּ זַ"ל, וְהוּא הָיָה גַּם מְעַט מְלֻמָּד בְּשָׂפָה רוּסִית וְחָשׁוּב גַּם אֵצֶל שָׂרִים. וּבְכֵן הָיָה מִנִּכְבְּדֵי הָעִיר בַּעַל דֵּעָה וּדְבָרָיו נִשְׁמָעִים, וְעַל־פִּיו נִתְמַנָּה הָר' יִצְחָק בֶּן מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל לִמְנַהֵל בְּהַפָּאסְט (הַדֹּאַר) בְּטוּלְטְשִׁין. אַחַר־כָּךְ כְּשֶׁנִּתְגַּבֵּר הַמַּחֲלֹקֶת עַל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ. וּלְהַמִּתְנַגְּדִים הֻתַּר לַעֲשׂוֹת לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ כָּל מַה שֶּׁלִּבָּם חָפֵץ. וְכָל מִי שֶׁלֹּא קִלֵּל אֶת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל סִימָן שֶׁהוּא גַּם־כֵּן בְּרֶסְלֶבֶר וּמֻתָּר לְקַפֵּחַ פַּרְנָסָתוֹ. וּבְכֵן הֵחֵלּוּ הַמִּתְנַגְּדִים לְדַבֵּר עַל לֵב הָרַב ר' יוֹסִיל הַנַּ"ל שֶׁיְּקַפַּח גַּם אֶת פַּרְנָסַת ר' יִצְחָק הַנַּ"ל שֶׁהוּא נוֹסֵעַ לְאָבִיו לִבְרַסְלֶב. וְהָר' יוֹסִיל הַנַּ"ל דָּחָה אוֹתָם בָּזֶה וְכִי בִּשְׁבִיל שֶׁנּוֹסֵעַ הוּא לִבְרַסְלֶב לְאָבִיו הוּא אוֹת שֶׁהוּא בְּרֶסְלֶבֶר אֵין מִזֶּה רְאָיָה, הוּא סְתָם נוֹסֵעַ לְכָבוֹד אֵלָיו, וְהַמִּתְנַגְּדִים הֻכְרְחוּ לְקַבֵּל דְּבָרָיו. אָמְנָם כְּשֶׁהִגִּיעַ הַזְּמַן לִנְסֹעַ לְאוּמַן עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה אָז הָיָה בֶּאֱמֶת הָר' יִצְחָק הַנַּ"ל בִּמְצוּקָה, בְּאִם יִסַּע לְשָׁמָּה אָז יִהְיֶה הוֹכָחָה גְּדוֹלָה שֶׁהוּא בְּרֶסְלֶבֶר וּבְכֵן הִקְדִּים לִנְסֹעַ לְאָבִיו מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל לִשְׁאֹל אֶת פִּיו מַה יַּעֲשֶׂה עַכְשָׁו עַל זֶה אָמַר לוֹ אָבִיו שֶׁהַנְּסִיעָה לְאוּמַן עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה זֶה עוֹלֶה עַל הַכֹּל וּמְחֻיָּבִין זֹאת לְקַיֵּם בִּמְסִירוּת נֶפֶשׁ. מוּבָן שֶׁלֹּא הִשְׁגִּיחַ עַל שׁוּם דָּבָר, וְעַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה נָסַע לְאוּמַן. עָבַר הָרֹאשׁ הַשָּׁנָה הֵבִין הָר' יִצְחָק הַנַּ"ל שֶׁלַּחֲזֹר לְבֵיתוֹ אִי אֶפְשָׁר לוֹ הֲלֹא עַכְשָׁו בְּוַדַּאי הוּא מְחֻסַּר פַּרְנָסָה. וְאִשְׁתּוֹ הַשְּׁנִיָּה גַּם־כֵּן הָיְתָה מִצַּד הַמִּתְנַגְּדִים (שֶׁעָלֶיהָ אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת אִלּוּ לֹא הָיָה כְּבָר מְגֹרָשׁ מֵאִשָּׁה הָרִאשׁוֹנָה, הָיָה מְצַוֶּה עָלָיו לְגָרְשָׁהּ), וְעַכְשָׁו עוֹד לָהּ טַעֲנָה הַנִּשְׁמַעַת "פַּרְנָסָה" אִם כֵּן עָלָיו לִהְיוֹת נָע וָנָד בֵּין אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ וְלִהְיוֹת פָּרוּשׁ מֵעִסְקֵי הָעוֹלָם הַזֶּה לְגַמְרֵי, רַק זֹאת לֹא יָדַע לְאָן יַעֲשֶׂה דַּרְכּוֹ רִאשׁוֹנָה. וּבְכֵן בָּא לְאָבִיו זַ"ל לִשְׁפֹּךְ לְפָנָיו אֶת מְרִירוּת לְבָבוֹ, וּלְבַסּוֹף שָׁאַל אוֹתוֹ לְאֵיזֶה מָקוֹם לִנְסֹעַ בְּזוֹ הָרֶגַע. מוֹהֲרַנַ"ת זַצַ"ל בְּגֹדֶל חָכְמָתוֹ וְצִדְקָתוֹ הֵבִין אַחֶרֶת, וְאָמַר לוֹ אַדְּרַבָּא! שׁוּב לְבֵיתְךָ לְטוּלְטְשִׁין וְיָשָׁר לְבֵיתְךָ, וְאִשְׁתְּךָ כִּי תִּפְעֹר פִּיהָ בְּטַעֲנוֹתֶיהָ וְצַעֲקוֹתֶיהָ, אַתָּה לֹא תַּעֲנֶה דָּבָר אַךְ תִּשְׁתֹּק. כְּשֶׁתַּפְרִיעַ לְךָ מֵאֵיזֶה עֵסֶק שֶׁתַּעֲסֹק בְּבֵיתְךָ אַל תִּפְחַד מִמֶּנָּה לַעֲזֹב אֶת הָעֵסֶק. תֹּאמַר לָהּ בְּעַזּוּת שֶׁאַתָּה בַּעַל הַבַּיִת. כִּי תָּרִים יָד לְהַכּוֹתְךָ אַתָּה תָּרֵם מַטְּךָ. בְּקִצּוּר אֲמָרִים אַל תִּירָא מִמֶּנָּה כְּלָל וּכְלָל. וְאִם אוֹדוֹת פַּרְנָסָה ה' רַב לְהוֹשִׁיעַ. וּבְכֵן מִהֵר הָר' יִצְחָק הַנַּ"ל לְקַיֵּם אֶת דִּבְרֵי אָבִיו וְחָזַר לְטוּלְטְשִׁין וְיָשָׁר לְבֵיתוֹ. וְשָׁם הַכֹּל כְּמוֹ שֶׁאָמַר לוֹ אָבִיו זַ"ל, אִשְׁתּוֹ הֵחֵלָּה לִצְעֹק וְהוּא שׁוֹתֵק. מַפְרִיעָה הִיא אוֹתוֹ מֵאֵיזֶה עֵסֶק שֶׁעָסַק, וְהוּא עוֹשֶׂה אֶת שֶׁלּוֹ. "אֲנִי בַּעַל הַבַּיִת", מְנַסָּה הִיא לְהָרִים אֶת יָדָהּ עָלָיו, וְהוּא הִקְדִּים נֶגְדָּהּ עִם הַקָאטְשֶׁערֶע (מִין מוֹט). וּמִפַּרְנָסַת הַפָּאסְט כַּמּוּבָן הִסִּיחַ דַּעְתּוֹ. לְמָחֳרָתוֹ בְּדֶרֶךְ הִלּוּכוֹ בִּרְחוֹב הָעִיר, נִפְגַּשׁ עִם הָר' יוֹסִיל הַנַּ"ל שֶׁזָּכָה לִשְׁבּוֹת שַׁבָּת אֶחָד אֵצֶל רַבֵּנוּ זַ"ל. וּבְכֵן אַדְּרַבָּה הוּא הִתְחִיל לְדַבֵּר עִם הָר' יִצְחָק וְשָׁאַל אוֹתוֹ בְּתֵמַהּ, מַדּוּעַ אֵינְךָ בָּא אֶל הַפָּאסְט? אַל תִּירָא וְאַל תֵּחָת, שׁוּב אֶל הַפָּאסְט וְהַכֹּל כְּמִקֹּדֶם. כְּשֶׁהִגִּיעַ עֶרֶב יוֹם הַכִּפּוּרִים, מֵאֵימַת יוֹם הַדִּין שֶׁהָיְתָה בֶּאֱמֶת בַּדּוֹרוֹת הַקּוֹדְמִים עַל כָּל זֶרַע יִשְׂרָאֵל מִקָּטָן וְעַד גָּדוֹל, אִשְׁתּוֹ גַּם־כֵּן עָשְׂתָה כָּזֹאת, וּפִיְּסָה אֶת בַּעְלָהּ הָר' יִצְחָק זַ"ל, וְהַכֹּל לוֹ שָׁלוֹם כְּקֶדֶם. מִהֵר הַבֵּן יַקִּיר זֶה לְהוֹדִיעַ כָּל זֹאת לְאָבִיו. אָז אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עַל דֶּרֶךְ הֲלָצָה אֵיין הַצְלָחָה פַאר אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, וָואס יוֹם כִּפּוּר גֶּעפַאלְט תָּמִיד בַּאלְד  נָאךְ רֹאשׁ הַשָּׁנָה הַצְלָחָה לְאַנְשֵׁי
שְׁלוֹמֵנוּ שֶׁיּוֹם הַכִּפּוּרִים חָל תָּמִיד תֵּכֶף אַחַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה:
~ סה
מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל סִפֵּר, שֶׁקֹּדֶם שֶׁנִּתְקָרַבְתִּי לְרַבֵּנוּ זַ"ל כִּמְעַט הָיִיתִי רָחוֹק מִלִּמּוּד. בִּשְׁבִיל שֶׁרְצוֹנִי הָיָה לִהְיוֹת מִן הַמַּתְמִידִים, וְכֵיוָן שֶׁבָּאתִי לְבֵית הַמִּדְרָשׁ וְנִזְדַּמֵּן לִי אֵיזֶה מְנִיעָה וְלֹא הָיִיתִי יָכוֹל תֵּכֶף לִלְמֹד לָמַדְתִּי מְעַט, וְעָבַר אֵיזוֹ מְנִיעָה, כְּשֶׁעָבַר זֹאת פַּעַם פַּעֲמַיִם וְשָׁלֹשׁ כְּבָר הִתְיָאַשְׁתִּי מִיּוֹם זֶה, וְהַהַתְמָדָה יַתְחִיל מִיּוֹם שֵׁנִי, וְכֵן אֵרַע לִי בְּיוֹם שֵׁנִי בָּאֳפָנִים אֲחֵרִים, וְכֵן בְּיוֹם שְׁלִישִׁי, עַד שֶׁנָּפַלְתִּי לְיֵאוּשׁ וְנַעֲשֵׂיתִי בַּטְלָן גָּמוּר. אָמְנָם כְּשֶׁנִּתְקָרַבְתִּי לְרַבֵּנוּ זַ"ל וְאָמַר לִי אוֹדוֹת זֶה אַבִּיסֶעל אִיז אוֹיךְ גּוּט (מְעַט גַּם־כֵּן טוֹב), כְּשֶׁבָּאתִי אַחַר־כָּךְ לְבֵית הַמִּדְרָשׁ וְרָאִיתִי שֶׁאֵינֶנִּי יָכוֹל לִלְמֹד הַרְבֵּה כִּי אִם מְעַט, וְנִזְכַּרְתִּי בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל אַבִּיסֶעלֶע אִיז אוֹיְךְ גּוּט וּבְכֵן לָמַדְתִּי מְעַט, אַחַר־כָּךְ אָמַרְתִּי אֶלְמֹד עוֹד מְעַט וְלָמַדְתִּי עוֹד מְעַט. וּמְעַט מְעַט יָצָאתִי מִידֵי הַיֵּאוּשׁ וְנַעֲשֵׂיתִי מַתְמִיד. וְגַם זֹאת הוֹעִיל לִי מַה שֶּׁהוֹסִיף רַבֵּנוּ זַ"ל, שֶׁבְּעֵת הַלִּמּוּד אֵין לַעֲמֹד הַרְבֵּה עַל דָּבָר קָשֶׁה עַד לְתָרֵץ וּלְיַשֵּׁב הַדָּבָר בְּשָׁעָה זוֹ דַּיְקָא, שֶׁמֵּחֲמַת שֶׁהַרְבֵּה פְּעָמִים אֵין יְכוֹלִין בְּשָׁעָה זוֹ, לְבַד שֶׁמְּבַטְּלִין מֵחֲמַת זֶה זְמַן רַב, עוֹד לִפְעָמִים נִמְאָס כָּל הַלִּמּוּד. וּבְכֵן אֵין לַעֲמֹד הַרְבֵּה רַק לְסַמֵּן שֶׁבְּמָקוֹם זֶה צָרִיךְ עִיּוּן, וְתוֹרָה עֲנִיָּה בְּמָקוֹם זֶה וַעֲשִׁירָה  בְּמָקוֹם   אַחֵר  (יְרוּשַׁלְמִי  רֹאשׁ  הַשָּׁנָה).   וְעִם   הַבְּקִיאוּת
בְּלִמּוּד הַרְבֵּה יִתְיַשֵּׁב לוֹ הַדָּבָר מֵאֵלָיו:
~ סו
אַחַר הִסְתַּלְּקוּת רַבֵּנוּ זַ"ל, סִפֵּר הָר' אַבְרָהָמְל פֶּעטֶערְבּוּרְגֶער לִפְנֵי יְדִידוֹ אַהֲרֹן לִיפָאוֶועצְקִי עָלָיו הַשָּׁלוֹם, אֵיךְ שֶׁרַבֵּנוּ זַ"ל בְּסוֹף יָמָיו בְּתֹקֶף חֻלְשָׁתוֹ בְּאוּמֶאן, הָיָה דַּרְכּוֹ בְּכָל יוֹם לִנְסֹעַ חוּץ לָעִיר וְלִשְׁאֹף אֲוִיר צַח. וְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ מִשָּׁם הִמְצִיאוּ לוֹ בְּכָל יוֹם לָזֶה עֲגָלָה רְתוּמָה. פַּעַם לֹא הָיָה לָהֶם עֲגָלָה רְתוּמָה, וְהִמְצִיאוּ לוֹ סוּס לִרְכֹּב עָלָיו. וַאֲנִי שֶׁאֲנִי הָיִיתִי סוֹחֵר וּמְלֻמָּד בְּכָל עִנְיְנֵי הָעוֹלָם, רָאִיתִי שֶׁרָכַב עַל הַסּוּס בְּלִי שׁוּם פַּחַד, כְּמוֹ רַכָּב מֻבְחָר מְלֻמָּד. וַאֲנִי הָיִיתִי מִן הַמַּקְדִימִים וּזְרִיזִים לָרוּץ אַחֲרָיו בִּכְדֵי לִהְיוֹת מִן הָרִאשׁוֹנִים אֶצְלוֹ. פִּתְאֹם שָׁאַל רַבֵּנוּ זַ"ל וֶוער לוֹיְפְט דָּאס מִיר נָאךְ אַזוֹי אַסְטִיג (מִי רָץ אַחֲרַי כָּל כַּךְ בְּמֶרֶץ), וְאָמַרְתִּי אֲנִי. אָז אָמַר לִי בְּזֶה הַלָּשׁוֹן אִיךְ בִּין אַזוֹי שְׁלַאף, אַז אִיךְ הָאבּ שׁוֹין אָנְגֶעוָוארֶען דָּאס קוֹל, אִיךְ הָאבּ שׁוֹין גָּאר קֵיין קוֹל נִיט, אוּן אַז מֶען וֶוערְט אָהְן דָּאס קוֹל, הֶעלְפְט שׁוֹין אֲפִלּוּ נִיט קֵיין זְכוּת אָבוֹת. אַז דּוּא וֶועסְט זַיין אֵיין עֶהרְלִיכֶער יוּד וֶועסְטוּ דָּאס פַארְשְׁטֵיין (אֲנִי כָּל־כָּךְ חַלָּשׁ שֶׁכְּבָר אִבַּדְתִּי אֶת הַקּוֹל, אֵין לִי כְּבָר קוֹל, וּכְשֶׁמְאַבְּדִים אֶת הַקּוֹל כְּבָר לֹא עוֹזֵר אַפִילוּ זְכוּת אָבוֹת. כְּשֶׁתִּהְיֶה אִישׁ כָּשֵׁר תָּבִין זֹאת) (וְזֶה מְרֻמָּז וּמְבֹאָר, אָמַר הָר' אַבְרָהָם, בְּהַתּוֹרָה "תִּקְעוּ אֱמוּנָה" שֶׁבְּזֶה הַשָּׁנָה שֶׁהָיָה שְׁנַת פְּטִירָתוֹ אָמַר אָז הַתּוֹרָה הַנַּ"ל, שֶׁזֶּה יָדוּעַ שֶׁכָּל תּוֹרָה שֶׁאָמַר הָיְתָה הָעִקָּר עַל עַצְמוֹ וְהַשָּׂגָתוֹ אָז בְּאוֹתָהּ הַשָּׁעָה. וְאוֹדוֹת הָר' אַבְרָהָם הַנַּ"ל וְעִנְיָנוֹ מְבֹאָר בְּכוֹכְבֵי אוֹר חִבּוּר הָר' אַבְרָהָם:

שִׂיחוֹת וְסִפּוּרִים מֵהָר' נַחְמָן טוּלְטְשִׁינֶער זַ"ל

הָר' נַחְמָן טוּלְטְשִׁינֶער זַ"ל אָמַר, מַה שֶּׁאִיתָא שֶׁשּׁוֹאֲלִין "צִפִּיתָ לִישׁוּעָה" וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י לִישׁוּעָה כְּלָלִית כְּלוֹמַר הַגְּאֻלָּה,  בָּזֶה  נִכְלָל  שֶׁשּׁוֹאֲלִין  לְכָל  אָדָם  בְּפֵרוּשׁ  "כְּשֶׁהָיִיתָ
בְּצָרָה" אִם הָיִיתָ מְצַפֶּה לִתְשׁוּעַת ה' וְלֹא הָיִיתָ מִתְיָאֵשׁ:
בִּימֵי הָר' נַחְמָן טוּלְטְשִׁינֶר זַ"ל, הָיָה בְבַאהְפוּלְיֶע אֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ צַדִּיק וְיָשָׁר הָר' יִשְׂרָאֵל לֵיבּ אֲבִי הָר' אָשֵׁר בָּאהפְלִיֶער. וּבְעֵת זִקְנָתוֹ הָיָה חֶפְצוֹ לְהַעְתִּיק מוֹשָׁבוֹ לְאוּמֶאן, וְשָׁם סָמוּךְ לְהַקְּלוֹיְז לִבְנוֹת לוֹ מִכִּיסוֹ בַּיִת מְיֻחָד, וְאַחַר פְּטִירָתוֹ יִהְיֶה יְרֻשָּׁה שַׁיָּךְ לְהַקְּלוֹיְז, וְתָמִיד יִהְיֶה עוֹסֵק בַּעֲבוֹדַת ה', וּבְכָל פַּעַם לִהְיוֹת עַל צִיוּנוֹ הַקָּדוֹשׁ אֲשֶׁר דַּרְכּוֹ הָיָה לִפְעָמִים לְבַלּוֹת כָּל הַלַּיְלָה עַל צִיוּנוֹ הַקָּדוֹשׁ, וְכֵן בַּיּוֹם אַחַר הַתְּפִלָּה וְלֹא טָעַם כְּלוּם, הָלַךְ עַל צִיוּנוֹ הַקָּדוֹשׁ וְשָׁהָה שָׁם עֵרֶךְ אַרְבַּע חֲמִשָּׁה שָׁעוֹת. וּמַה טּוֹב הָיָה לְפָנָיו כְּשֶׁיִּהְיֶה מוֹשָׁבוֹ בְּאוּמֶאן אֵצֶל הַקְּלוֹיְז. אֲבָל הָר' נַחְמָן הַנַּ"ל מֵאֵן בָּזֶה מִטְּעָמִים יְדוּעִים לוֹ, וְעוֹד מִשּׁוּם שֶׁקָּשֶׁה לִשְׁנֵי צַדִּיקִים לָדוּר בְּמָקוֹם אֶחָד, וְהָר' יִשְׂרָאֵל לֵיבּ הָיָה מַחֲזִיק בְּדַעְתּוֹ שֶׁאָמַר שֶׁכַּוָּנָתוֹ בֶּאֱמֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם. וְכֵן אָמַר כַּמָּה פְּעָמִים אַחַר הִשְׁתַּטְּחוּתוֹ עַל צִיוּנוֹ הַקָּדוֹשׁ שֶׁכֵּן צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת (עַל־פִּי הַמְקֻבָּל אֵצֶל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ מַעֲשֶׂה שֶׁהָיָה בִּימֵי רַבֵּנוּ זַ"ל שֶׁכְּשֶׁאֶחָד מְסֻפָּק בְּאֵיזֶה דָּבָר שֶׁקֹּדֶם הַהִתְבּוֹדְדוּת אוֹדוֹת זֶה יַשְׁוֶה בְּדַעְתּוֹ הַהֵן וְהַלָּאו וְאַחַר הַהִתְבּוֹדְדוּת אֵיךְ שֶׁיִּפֹּל בָּרַעְיוֹן הָרִאשׁוֹן כֵּן יַעֲשֶׂה). אֲבָל קָשֶׁה  הַדָּבָר  מְאֹד  לָבֹא  לִבְחִינָה  זוֹ  בֶּאֱמֶת (שֶׁהַמְדַמֶּה מְאֹד מְאֹד  מַטְעֶה  אֶת  הָאָדָם  שֶׁפָּעַל  בְּדַעְתּוֹ  הַהֵן  וְהַלָּאו  שָׁוֶה, וּבֶאֱמֶת  אַחַר
הַהִתְבּוֹדְדוּת רַעְיוֹנוֹ הָרִאשׁוֹן אַחַר הָאֹפֶן שֶׁחֶפְצוֹ הַמְדֻמֶּה נוֹטֶה):
פַּעַם סִפֵּר הָר' נַחְמָן זַ"ל שֶׁהִזְדַּמְּנוּ יַחַד עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ זַ"ל, אָמַר לוֹ ר' יִשְׂרָאֵל לֵיבּ הַנַּ"ל, נַקְרִיב מִשְׁפָּטֵנוּ לִפְנֵי רַבֵּנוּ זַ"ל. בְּשָׁעָה שֶׁאָמַר לִי זֹאת, חִיל וּרְעָדָה אֲחָזַתְנִי שֶׁזֶּה בְּחִינַת 'הַמּוֹסֵר דִּין לַשָּׁמַיִם', אֲבָל מַה לַּעֲשׂוֹת וְאֵין לְסָרֵב בָּזֶה. אָמַרְתִּי לוֹ אִם כֵּן נַצִּיעַ כָּל אֶחָד לִפְנֵי רַבֵּנוּ זַ"ל אֶת טַעֲנוֹתֵינוּ, וְכֵן עָשִׂינוּ. כְּשֶׁיָּרַדְנוּ מִשָּׁם וְהוּא הָר' יִשְׂרָאֵל לֵיבּ הַנַּ"ל בְּאַחַת, שֶׁרַעְיוֹנוֹ הָרִאשׁוֹן גַּם אָז הָיָה שֶׁכֵּן יַעֲשֶׂה כְּמוֹ שֶׁלִּבּוֹ  חָפֵץ  וְכֵן  עָשָׂה. וְהֶעְתִּיק  מוֹשָׁבוֹ לְאוּמַאן אֵצֶל הַקְּלוֹיְז,
וְלֹא הוֹצִיא שְׁנָתוֹ רַחֲמָנָא לִצְלַן:
פַּעַם שָׁאַל הָר' נַחְמָן אֶת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, מַדּוּעַ אֵינוֹ מוֹסֵר אֶת מְגִלַּת סְתָרִים מֵרַבֵּנוּ זַ"ל לִבְנוֹ ר' יִצְחָק זַ"ל וּלְרַבִּי אֶפְרַיִם בֶּן רַבִּי נַפְתָּלִי זַ"ל. עָנָה לוֹ אִיךְ בִּין אוֹיף זֵיי בְּרֹגֶז זֵיי זֶענִין מַארְק מֶענְטְשִׁין, זָאלִין נִיט זַיין קַיין מַארְק מֶענְטְשִׁין וָואלְט זֵיי דֶּער אוֹיְבֶּערְשְׁטֶער אוֹיְךְ אוֹיְס גֶּעפִיהְרְט (אֲנִי כוֹעֵס עֲלֵיהֶם כִּי הֵם אַנְשֵׁי שׁוּק. לוּלֵא  הָיוּ  אַנְשֵׁי  שׁוּק  הָיָה  הַקָּדוֹשׁ  בָּרוּךְ  הוּא  מַצְלִיחַ
גַּם אוֹתָם):
הָר' יִצְחָק זַ"ל קֹדֶם שֶׁנִּכְנַס לְפַרְנָסַת הַפָּאסְט בְּטוּלְטְשִׁין, וְהָיָה עָנִי גָּדוֹל קָרוּעַ וּבָלוּי. וְהָיָה חָפֵץ לִפְרֹשׁ מֵעִסְקֵי הָעוֹלָם לְתוֹרָה וַעֲבוֹדָה, וּבִלְבַד שֶׁאָבִיו מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל יַשְׁגִּיחַ עָלָיו וְעַל בְּנֵי בֵּיתוֹ, אֲבָל מוֹהֲרַנַ"ת מֵאֵן בָּזֶה. מִכְּלַל דְּבָרָיו אוֹדוֹת זֶה נִשְׁמַע שֶׁאָמַר, שֶׁהַבִּטָּחוֹן שֶׁיֵּשׁ לוֹ, צָרִיךְ בִּשְׁבִילוֹ לְבַד, וְקָשֶׁה לוֹ לִמְצֹא בִּטָּחוֹן גַּם בִּשְׁבִיל בְּנוֹ. חָפֵץ הָיָה שֶׁבְּנוֹ הָר' יִצְחָק יַעֲמֹד בַּנִּסָּיוֹן, אֲבָל אַחַר־כָּךְ כְּשֶׁלֹּא עָמַד בַּנִּסָּיוֹן וְנִכְנַס לְהַפָּאסְט, מֵחֲשָׁשׁ שֶׁלֹּא יִפֹּל  יוֹתֵר  חַס  וְשָׁלוֹם  עַל־יְדֵי
דְּאָגָה וְגַעְגּוּעָיו, אַדְּרַבָּא חִזֵּק אוֹתוֹ בְּכָל פַּעַם בְּמִכְתָּבִים:
אָמַר הָר' נַחְמָן זַ"ל מִטּוּלְטְשִׁין, לְאֶחָד שֶׁהָיָה מְשַׁבֵּחַ מְאֹד דַּוְקָא אֶת הַפַּרְנָסָה עִם אֵיזֶה מִשְׂרָה בַּיַּעַר (לְפִי יִקְרַת הַהִתְבּוֹדְדוּת עַל־פִּי דֶּרֶךְ רַבֵּנוּ זַ"ל), אָמַר עַל זֶה צוּ גֵּיין כַּסֵּדֶר אַלֵיין אִין אֵיין וַואלְד, אָבֶּער מֶען קָאן וֶוערֶען אֵיין גְּרוֹיְסֶער עֶרְלִיכֶער יוּד (עַל־יְדֵי הִתְבּוֹדְדוּת כָּרָאוּי). אָבֶּער פַארְקֶערְט מֶען קָאן וֶוערֶען אֵיין גְּרוֹיְסֶער הוֹלְטַאיי (עַל־יְדֵי מַחֲשַׁבְתּוֹ וְהִרְהוּרִים רַחֲמָנָא  לִצְלַן)   (לָלֶכֶת   תָּמִיד  לְבָד  בְּתוֹךְ  יַעַר  אוֹ  שֶׁיָּכוֹל  עַל־יְדֵי־זֶה
לְהֵעָשׂוֹת יְהוּדִי כָשֵׁר, אוֹ לְהֵפֶךְ אֶפְשָׁר לְהֵעָשׂוֹת פּוֹחֵז גָּדוֹל):
אֶחָד הִתְאוֹנֵן לִפְנֵי הָר' נַחְמָן הַנַּ"ל שֶׁאֶפְשָׁר לוֹ לְהִתְפַּרְנֵס עַל־יְדֵי מְשָׁרֵת אֵצֶל אֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ אִם הָיָה חָפֵץ בּוֹ, וּמֵחֲמַת שֶׁהוּא מְמָאֵן בּוֹ מֻכְרָח הוּא לִהְיוֹת נוֹשֵׂא מִשְׂרָה זוֹ אֵצֶל אֶחָד מִקַּלֵּי־עוֹלָם, וְנִמְצָא אֵינוֹ עוֹלֶה יָפֶה בְּרוּחָנִיּוּת בַּעֲבוֹדַת ה'. אָמַר לוֹ עַל זֶה מַדּוּעַ אֵינְךָ זוֹכֵר "וְאֶת הָעוֹרְבִים צִוִּיתִי לְכַלְכֶּלְךָ" נִמְצָא  שֶׁפַּרְנָסַת  אֵלִיָּהוּ  הָיְתָה דַּוְקָא עַל־יְדֵי
"הָעוֹרְבִים":
אֶחָד מִידִידֵי נְעוּרָיו שֶׁל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, מֵחֲמַת שֶׁנָּשָׂא אִשָּׁה בְּמָאהְלִיב, נַעֲשָׂה גַּם תּוֹשַׁב מָאהְלִיב. וְשָׁם עָסַק בְּמִסְחָר, וְהִתְחִיל לְהַנְהִיג מִסְחָרוֹ בִּגְדוֹלוֹת בְּעֵזֶר הַלְוָאוֹת כְּמִנְהַג הַסּוֹחֲרִים. אֲבָל לֹא הִצְלִיחַ בִּדְבַר הָעֵסֶק, וְהִתְחִיל לֵירֵד מַטָּה מַטָּה, עַד שֶׁעִם הַזְּמַן נִשְׁאַר בְּעֵרוֹם וְחֹסֶר כֹּל וְאֵין (לוֹ) לְסַלֵּק חוֹבוֹת, וּבְכֵן מִיִּרְאָה וָפַחַד מֵהַבַּעֲלֵי חוֹבוֹת נַעֲשֶׂה בּוֹרֵחַ, אוּלַי רֶוַח וְהַצָּלָה יַעֲמֹד לוֹ בְּמָקוֹם אַחֵר, שֶׁיִּמָּצֵא לוֹ מְקוֹר פַּרְנָסָה וְגַם מְעַט מְעַט לְסַלֵּק הַחוֹבוֹת. כְּשֶׁבָּרַח הָיָה דַּרְכּוֹ דֶּרֶךְ בְּרַסְלֶב. מִשֶּׁבָּא לִבְרַסְלֶב זָכַר שֶׁשָּׁם יֵשׁ לוֹ יְדִיד נֶפֶשׁ הוּא מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, בְּכֵן פָּנָה אֵלָיו. וּמֵחֲמַת שֶׁהוּא אוֹרֵחַ, בִּקֵּשׁ אוֹתוֹ מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל לֶאֱכֹל אֶצְלוֹ, וּשְׁאָלוֹ אוֹדוֹת שְׁלוֹמוֹ וּמַצָּבוֹ. וְהוּא סִפֵּר לוֹ אֶת כָּל אֲשֶׁר קָרָהוּ. וּבְכֵן מָצָא לוֹ עֵצָה לִהְיוֹת בּוֹרֵחַ כְּמִנְהַג הַלּוֹוִים וְאֵין לָהֶם לְשַׁלֵּם, וְדַעְתּוֹ לִנְסֹעַ לְאֵיזֶה מָקוֹם שֶׁשָּׁם יֵשׁ לוֹ אֵיזֶה קָרוֹב אִישׁ אָמִיד, וְהוּא יַעֲמֹד לוֹ לְעֶזְרָה בַּצָּרָה, לָתֵת לוֹ מִשְׂרָה. כְּשֶׁגָּמַר כָּל הַסִּפּוּר, אָמַר לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּוַדַּאי אַתָּה בְּצָרָה גְּדוֹלָה, אֲבָל עֲצָתְךָ אֵינָהּ עֵצָה. תָּבֹא לִקְרוֹבְךָ וְהַכָּרַת פָּנֶיךָ תַּעֲנֶה לוֹ עַל שְׁפַל מַצָּבְךָ, תֵּכֶף יַרְאֶה לְךָ אוֹתוֹת אִי רָצוֹן מִבִּיאָתְךָ אֵלָיו, וְגַם אֶת יָדוֹ הָרֵיקָה יְקַמֵּץ לָתֵת לְךָ לְתוֹךְ יָדְךָ, וְעִם אֲמִירַת "שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם" בְּשָׂפָה רָפָה, יוֹשִׁיט לְךָ אֶת רָאשֵׁי אֶצְבְּעוֹתָיו. וְאוּלַי יִתֵּן לְךָ לִסְעֹד אֶצְלוֹ סְעֻדָּה אַחַת אוֹ שְׁתַּיִם, וְעַל לִינַת לַיְלָה אֲנִי מְסֻפָּק אִם יִתֵּן לְךָ אֶצְלוֹ. וְאוּלַי גַּם שָׁם בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ לֹא יִתְּנוּ לְךָ מָקוֹם לָלוּן, שֶׁבְּמָקוֹם שֶׁאֵין מַכִּירִין אוֹתְךָ יֵשׁ הַצֶּדֶק לַחֲשֹׁד אוֹתְךָ לְגַנָּב, וְאֵין זֶה עֵצָה כְּלָל וּכְלָל. וְאָמַר לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עֲצָתִי, אַנְטְלוֹפִין נוֹר צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְין (לִבְרֹחַ רַק אֶל ה'), שֶׁתָּשׁוּב לְמָאהְלוֹב וְלֹא לְבֵיתְךָ אַךְ יָשָׁר לְבֵית הַמִּדְרָשׁ. וְעִקַּר בֵּית מָנוֹס שֶׁלְּךָ יִהְיֶה תּוֹרָה וּתְפִלָּה, וְשָׁם הַכֹּל מַכִּירִים אוֹתְךָ שֶׁאֵין אַתָּה גַּנָּב חַס וְשָׁלוֹם, וְאַדְּרַבָּא לְסוֹחֵר נִכְבָּד שֶׁנִּמְעָד בְּמִסְחָרוֹ וּבְאֹנֶס נַעֲשָׂה בַּעַל חוֹב וְיוֹרֵד וּמְחֻסַּר פַּרְנָסָה. וְהַשַּׁמָּשׁ מִבֵּית הַמִּדְרָשׁ אַדְּרַבָּא יְקַבְּלוּךָ בְּכָבוֹד, וְיַמְצִיא לְךָ סְעֻדּוֹת. וְעוֹד יִתֵּן לְךָ כַּר תַּחַת מְרַאֲשׁוֹתֶיךָ. וּכְשֶׁיִּוָּדַע הַדָּבָר לְאִשְׁתְּךָ וּקְרוֹבֶיהָ וְיִהְיוּ בָּאִים אֵלֶיךָ בִּצְעָקוֹת וְקוֹלוֹת בִּטְעָנוֹת הַנִּשְׁמָעוֹת, לֹא תַּעֲנֶה לָהֶם דָּבָר, וְאַחַת יִהְיֶה לְךָ הַשְּׁתִיקָה. וְעִם זֶה בָּטוּחַ אֲנִי שֶׁה' יִהְיֶה בְּעֶזְרְךָ בְּקֶרֶב הַיָּמִים. דְּבָרִים אֵלּוּ שֶׁיָּצְאוּ מִלֵּב צַדִּיק אוֹהֵב נֶאֱמָן נִכְנְסוּ לְלֵב יְדִידוֹ וְכֵן עָשָׂה. וּמִבְּרַסְלֶב שָׁב לְמָאהלִיב וְיָשָׁר לְבֵית הַמִּדְרָשׁ עַל הַתּוֹרָה וְהָעֲבוֹדָה, וְהַכֹּל הָיָה כְּמוֹ שֶׁאָמַר לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, הַשַּׁמָּשׁ קִבְּלוֹ בְּסֵבֶר פָּנִים יָפוֹת וְקֵרְבוֹ בְּכָל מִינֵי הִתְקָרְבוּת, וְאַחַר אֵיזֶה יָמִים בָּאוּ לְבַקְּרוֹ אִשְׁתּוֹ וּקְרוֹבֶיהָ בְּצַעֲקוֹתֵיהֶם וְטַעֲנוֹתֵיהֶם, וְהוּא בְּאַחַת "הַשְּׁתִיקָה יָפָה". עָבְרוּ עוֹד אֵיזֶה יָמִים וְכָל הָעִיר עִם עִנְיָן זֶה כְּמֶרְקָחָה. עַד שֶׁכַּמָּה מִמַּכִּירָיו וְאוֹהֲבָיו נִתְעוֹרְרוּ לְרַחֵם עָלָיו וְעַל בְּנֵי בֵּיתוֹ וְלַעֲשׂוֹת לוֹ מַעֲמַד פַּרְנָסָה, וְקִבְּצוּ סְכוּם כֶּסֶף וְיָסְדוּ לְאִשְׁתּוֹ מַעֲמָד בַּשּׁוּק עִם מְעַט סְחוֹרָה. וְהַשֵּׁם הָיָה בְּעֶזְרוֹ שֶׁאִשְׁתּוֹ הִתְחִילָה מְעַט מְעַט לְהַצְלִיחַ, וְהוּא גַּם־כֵּן יָצָא לִפְעָמִים מִבֵּית הַמִּדְרָשׁ לַעֲזֹר לָהּ, עַד שֶׁהָעֵסֶק הָלוֹךְ וְגָדוֹל, עַד שֶׁהִיא נַעֲשֵׂית אֵשֶׁת חַיִל מַמְצִיאָה כָּל הַפַּרְנָסָה בְּרֶוַח, וְגַם סִלּוּק הַחוֹבוֹת. וְהוּא לִפְעָמִים יָצָא לַעֲזֹר לָהּ מְעַט וּלְבַקֵּר סֵפֶר הַחֶשְׁבּוֹנוֹת. וּבְכֵן  כָּתַב  לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל  אֶת  כָּל  זֹאת.  וְאַשְׁרֵי
לוֹ שֶׁזָּכָה שֶׁעַל־יָדוֹ נִתְגַּלְגֵּל זְכוּת גָּדוֹל כָּזֶה:
בְּטוּלְטְשִׁין הָיָה אֶחָד עֲקִיבָא מְלַמֵּד. וְהָיָה בָּקִי בְּשַׁ"ס וּפוֹסְקִים רָאוּי לְהוֹרָאָה, גַּם בָּקִי בְּסִפְרֵי אֱמֶת וְסִפְרֵי צַדִּיקִים, אֲבָל גַּם בָּקִי בְּסִפְרֵי פִּלוֹסוֹפְיָא חֲקִירָה וְאֶפִּיקוֹרְסוּת עַד שֶׁחִבֵּר אֵיזֶה סֵפֶר לֵצָנוּת מִצַּדִּיקֵי הַדּוֹר, אֲבָל הָיָה כְּאַחַד הַיְרֵאִים בְּזָקָן וּפֵאוֹת אֲרֻכּוֹת. וְאֵצֶל אַנְשֵׁי עִירוֹ הָיָה נֶחְשָׁב לְיָרֵא מְלֻמָּד. פַּעַם אַחַת הָיָה בִּבְרַסְלֶב, וְנִכְנַס לְמוֹהֲרַנַ"ת זַצַ"ל בִּכְדֵי לַעֲשׂוֹת לֵצָנוּת מִכָּל מַה שֶּׁיִּרְאֶה וְיִשְׁמַע אֶצְלוֹ. וּבְכֵן בִּקֵּשׁ קֹדֶם כָּל מִמּוֹהַרְנַ"ת זַ"ל שֶׁיֹּאמַר לוֹ דְּבַר תּוֹרָה. וְאָז אָמַר לוֹ בְּשֵׁם רַבֵּנוּ זַ"ל הַמַּאֲמָר הַקָּטָן בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן אוֹדוֹת מַה שֶּׁהַצַּדִּיק דּוֹרֵשׁ אֶת הַבָּא אֵלָיו לִמְצֹא אֲבֵדָתוֹ אִם הוּא רַמַּאי כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב "עַד דְּרֹשׁ אָחִיךָ" אוֹתוֹ. כְּשֶׁשָּׁמַע עֲקִיבָא זֹאת וְיָדַע עַד הֵיכָן דִּבְרֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל מַגִּיעִים, כְּשֶׁיָּצָא מִמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל לֹא זֶה לְבַד שֶׁלֹּא עָשָׂה שׁוּב לֵצָנוּת, אַדְּרַבָּא סִפֵּר כַּמָּה פְּעָמִים לַאֲנָשִׁים מְאֹרָע זוֹ וְשִׁבַּח אֶת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל. וְזֶה הוּא עֲקִיבָא מְלַמֵּד שֶׁלָּמַד אֶצְלוֹ מְפֻרְסָם בְּאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ הָר' צְבִי פֶּסַח זַ"ל מִטּוּלְטְשִׁין מְחֻתָּנוֹ שֶׁל הָר' נַחְמָן טוּלְטְשִׁינֶער זַ"ל, שֶׁעַל־יָדוֹ דַּיְקָא נִתְקָרֵב הָר' צְבִי הַנַּ"ל לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ. שֶׁפַּעַם עוֹד בִּהְיוֹתוֹ תַּלְמִידוֹ אָמַר לְרַבּוֹ עֲקִיבָא הַנַּ"ל, עִם מַה שֶּׁאַתֶּם אֵינְכֶם מַאֲמִינִים בְּהַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַ"ל, בָּזֶה אֵין אֲנִי אִתְּכֶם בְּדֵעָה אַחַת, וַאֲנִי מַאֲמִין בְּהַבַּעַל שֵׁם טוֹב זַ"ל. בְּזֹאת אָמְנָם אֲנִי מִסְתַּפֵּק לְאֵיזוֹ כַּת מֵהַחֲסִידִים לְהִתְקָרֵב, וּבְכֵן שׁוֹאֵל אֲנִי אֶתְכֶם מַה דַּעְתְּכֶם עַל זֶה? הֵשִׁיב לוֹ: אִם לְהִתְקָרֵב לְכַת הַחֲסִידִים הַמֻּבְחָר הוּא כַּת "הַבְּרֶסְלֶבֶר". מֵאָז נִתְקָרֵב הָר' צְבִי הַנַּ"ל לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, וְזָכָה לִהְיוֹת מְחֻתָּנוֹ שֶׁל הָר' נַחְמָן טוּלְטְשִׁינֶער תַּלְמִיד וּמְשַׁמֵּשׁ מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, וְזָכָה שֶׁעַל־יָדוֹ נִדְפְּסוּ אֵיזוֹ מִסִּפְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל וּמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בָּאָרֶץ וּבְחוּץ לָאָרֶץ. בִּנְעוּרָיו הָיָה בָּאָרֶץ וְחָזַר לְחוּץ־לָאָרֶץ וְלִזְקוּנָיו חָזַר שׁוּב לָאָרֶץ, וְחַי עֵרֶךְ שָׁנָה. וּבִשְׁנַת תר"ע נִפְטַר פֹּה יְרוּשָׁלַיִם תִּבָּנֶה וְתִכּוֹנֵן בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ אָמֵן תנצב"ה. עֲקִיבָא הַנַּ"ל מֵחֶסְרוֹן פַּרְנָסָה נִתְקָרֵב   לְהָרַב  דָּוִדְ'ל   טָאלְנֶער, וּבִקֵּשׁ   מִמֶּנּוּ   שֶׁיִּתֵּן  לוֹ   אֵיזוֹ
מְקוֹם רַבָּנוּת וְנָתַן לוֹ הָעִיר דָאבָּאוֶוע סָמוּךְ לְאוּמֶין:
פַּעַם אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל לְאֶחָד, אַז דּוּא וֶועסְט זִיצֶען מִיט אֵיין אִשָּׁה, אוּן דּוּא וֶועסְט מִיר זָאגִין אַז דּוּא בִּיסְט אֵיין עֶהרְלִיכֶער יְהוּד – וֶועל אִיךְ דִּיר גְּלוֹיְבֶּען. אָבֶּער נִיט זִיצֶען מִיט אַן אִשָּׁה, אוּן דּוּא וֶועסְט מִיר זָאגְען דּוּא בִּיסְט אֵיין הֶערְלִיכֶער יְהוּד, וֶועל אִיךְ דִּיר גָּאר נִיֶעט גְּלוֹיְבִּין (כְּשֶׁתֵּשֶׁב עִם אִשָּׁה וְאַתָּה תַּגִּיד לִי שֶׁאַתָּה יְהוּדִי כָּשֵׁר אַאֲמִין לְךָ אֲבָל לֹא לָשֶׁבֶת עִם אִשָּׁה, וְאַתָּה תַּגִּיד לִי שֶׁאַתָּה יְהוּדִי כָּשֵׁר, אַנִי לֹא אַאֲמִין לְךָ כְּלָל). וְכֵן נֶכְדּוֹ הָר' מִיכְלֵי זַ"ל מִטּוּלְטְשִׁין אָמַר לְאֶחָד שֶׁהָיָה שָׁרוּי בְּלֹא  אִשָּׁה,  דּוּא  בִּיסְט  דָּאךְ  נִישְׁט  קֵיין  גּוּטֶער (אַתָּה הֲרֵי לֹא
טוֹב). הַתּוֹרָה מְעִידָה "לֹא טוֹב הֱיוֹת הָאָדָם לְבַדּוֹ":
פַּעַם אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל לְאֶחָד, אִיךְ גְּלוֹיְבּ אַז (אַנִי מַאֲמִין שֶׁ) אַשְׁרֵי  אִישׁ  שֶׁיִּשְׁמַע  לְמִצְוֹתֶיךָ,  אוּן  אוֹיבּ  דּוּא  בִּיסְט  דָּאס,
וָואוֹיל אִיז דִּיר (אִם זֶה אַתָּה – אַשְׁרֶיךָ):
אֵצֶל דּוֹדוֹ שֶׁל הָר' נַחְמָן טוּלְטְשִׁינֶער הָר' יוּדְיל אֲחִי אָבִיו בְּהַיְיסִין, אַחֲרֵי שִׂיחָה אֲרֻכָּה שֶׁל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עִם אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ אוֹדוֹת הַתַּכְלִית, אָמַר הַמַּסְקָנָא דִּיא וֶועלְט אִיז נִישְׁט אוּן מֶען קֶען זִיא נִיט בֶּעקוּמֶען. תּוֹרָה וַעֲבוֹדָה אִיז יָאה אוּן מֶען קֶען דָּאס יָאה בֶּעקִימֶען (הָעוֹלָם הַזֶּה הוּא לֹא, וְאִי אֶפְשָׁר לְקַבְּלוֹ, תּוֹרָה וַעֲבוֹדָה זֶה כֵּן וְאֶפְשָׁר כֵּן לְקַבְּלוֹ). וְזֹאת שָׁמַע הָר' נַחְמָן הַנַּ"ל בִּהְיוֹתוֹ נַעַר וְנִתְפַּעֵל מִזֹּאת הַמַּסְקָנָא עַד שֶׁאֶצְלוֹ נַעֲשָׂה מַסְקָנָא לִהְיוֹת תָּמִיד דָּבוּק וּמְקֹרָב לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל. (בָּזֶה יֵשׁ עוֹד לִכְתֹּב מֵהִשְׁתַּלְשְׁלוּת הִתְקָרְבוּת הָר' נַחְמָן הַנַּ"ל). וְזֶה סֵדֶר הִשְׁתַּלְשְׁלוּת הִתְקָרְבוּת הָר'
נַחְמָן טוּלְטְשִׁינֶער זַ"ל:
זְקֵנוֹ הָר' יִצְחָק הָיָה מֵאַנְשֵׁי רַבֵּנוּ זַ"ל וְלַמְדָּן מֻפְלָג. וּבְכֵן פַּעַם אָמַר לוֹ רַבֵּנוּ זַ"ל אַתָּה לַמְדָן, וּבְכֵן אֹמַר לְךָ אֵיין לַמְדָּנִישׁ פְּשֶׁעטִיל (פִּלְפּוּל לַמְדָּנִי). וְלוֹ אָמַר הַפֵּרוּשׁ שֶׁבְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן עַל פָּסוּק: "וַיַּעֲנוּ כָּל הָעָם וְכוּ' וַיָּשֶׁב מֹשֶׁה אֶת דִּבְרֵי הָעָם" וְכוּ'. בְּנוֹ הָר' אַבְרָהָם (שֶׁעַל שְׁמוֹ נִקְרָא הָר' אַבְרָהָם זַצַ"ל) הָיָה גַּם־כֵּן מְקֹרָב לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, אֲבָל לֹא כָּל־כָּךְ, וְאִשְׁתּוֹ הָרִאשׁוֹנָה כְּשֶׁנִּפְטְרָה הִשְׁאִירָה לוֹ שְׁנֵי יְתוֹמִים קְטַנִּים יַלְדָּה וְיֶלֶד, הוּא הָר' נַחְמָן טוּלְטְשִׁינֶער וְנָשָׂא לוֹ אִשָּׁה שְׁנִיָּה. אַחַר זֶה בְּקָרוֹב נִפְטַר גַּם הוּא (וְאָז הָיָה הָר' נַחְמָן זַ"ל כְּבֶן שְׁמוֹנֶה שָׁנִים) וְנִשְׁאֲרוּ הַיְתוֹמִים הַקְּטַנִּים עַל הָאֵם הַחוֹרְגָה, שֶׁהֵמָּה הָיוּ כַּמּוּבָן לְמַשּׂוֹי כְּבֵדָה עָלֶיהָ, וְהִיא עוֹד אֵינָהּ מְחֻיֶּבֶת לְהַחֲזִיקָם. וּבְכֵן כַּאֲשֶׁר הָיוּ לְר' אַבְרָהָם הַנַּ"ל עוֹד אַרְבָּעָה אַחִים, וּבְכֵן מָצְאָה לָהּ עֵצָה לְהוֹבִילָם לְאֶחָד מֵהָאַחִים, הוּא דּוֹד הַיְתוֹמִים. אֲבָל לְאֵיזֶה מֵהֶם שֶׁתּוֹבִילֵם יִטְעֹן שֶׁתּוֹבִילֵם לְהַשֵּׁנִי, וְכֵן הַשֵּׁנִי וְהַשְּׁלִישִׁי. וּבְכֵן כַּאֲשֶׁר יָדְעָה שֶׁבְּהַיְיסֶען יֵשׁ אֶחָד מֵהָאַחִים הָר' יוֹסִיל עָלָיו הַשָּׁלוֹם, וְהוּא הֶעָשִׁיר שֶׁבָּאַחִים סוֹחֵר וְנִכְבָּד, וּבְכֵן הוֹבִילָה אוֹתָם לְהַיְיסֶען וְכִוְּנָה הַשָּׁעָה שֶׁתָּבֹא לְשָׁם בַּלַּיְלָה. וְתֵכֶף בְּבֹאָהּ לְהַיְיסֶען הָלְכָה עִם הַיְתוֹמִים לְבֵית הָר' יוֹסִיל הַנַּ"ל וְהוֹשִׁיבָם עַל הַפְּרִיזְבֶע (מָקוֹם שֶׁיּוֹשְׁבִים הַקַּבְּצָנִים) וַתְּצַוֶּה עֲלֵיהֶם, בַּבֹּקֶר מִי שֶׁיִּגַּשׁ אֲלֵיכֶם וְיִשְׁאֹל אֶתְכֶם מֵאַיִן אַתֶּם? בְּנֵי מִי אַתֶּם? תֹּאמְרוּ הָאֱמֶת כְּמוֹ שֶׁהוּא. וְתֵכֶף נָסְעָה לְדַרְכָּהּ. וְכֵן הָיָה, בַּבֹּקֶר כְּשֶׁיָּצָא הָר' יוֹסִיל הַנַּ"ל מִפֶּתַח בֵּיתוֹ וְרָאָה שְׁנֵי יְלָדִים יוֹשְׁבִים עַל הַפְּרִיזְבֶע, וְשָׁאַל אוֹתָם כַּנַּ"ל וְהֵמָּה הֵשִׁיבוּ לוֹ כַּהֲלָכָה וְהֵמָּה בְּנֵי אָחִיו הָר' אַבְרָהָם זַ"ל. וְהֵבִין דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר בְּאֵין בְּרֵירָה מַה לּוֹ לַעֲשׂוֹת. וּבְכֵן הוֹדִיעַ זֹאת גַּם לִשְׁאָר אֶחָיו. וְאֶחָד מֵהֶם לָקַח לוֹ אֶת הַיַּלְדָּה וְאֶצְלוֹ הִשְׁאִיר אֶת הַיֶּלֶד הַנַּ"ל. וּמֵחֲמַת שֶׁהָר' יוֹסִיל הַנַּ"ל מִשּׁוּם שֶׁהָיָה טָרוּד בַּעֲסָקָיו גַּם הָיָה בְּרִחוּק מָקוֹם מֵאוּמֶאן, לֹא הָיָה מֵהַנּוֹסְעִים הַתְּמִידִיִּים עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְאוּמֶאן. מִמֵּילָא יוֹתֵר הָיָה נִמְשָׁךְ אַחַר הַמִּתְנַגְּדִים עַד שֶׁפָּעֲלוּ אֶצְלוֹ לְהָסִיר הָרִיקֶען (הַכְּרִיכָה) מֵעַל סֵפֶר הַתְּפִלּוֹת שֶׁל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל. וּבְכָל זֹאת מֵחֲמַת שֶׁמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּכָל עֵת הֱיוֹתוֹ בְּהַיְיסֶען הָיְתָה אַכְסַנְיָא שֶׁלּוֹ אֵצֶל הָר' יוֹסִיל הַנַּ"ל, הָיָה מֻכְרָח הַיָּתוֹם הַנַּ"ל לְשַׁמֵּשׁ אֶת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל עַל־פִּי פְּקֻדַּת דּוֹדוֹ שֶׁהָיָה מְקַבֵּל אֶת מוֹהֲרַנַ"ת בְּכָבוֹד גָּדוֹל בְּבֵיתוֹ. וּבְכָל עֵת הֱיוֹתוֹ אֶצְלוֹ הָיָה מְכַבְּדוֹ וְהִדְלִיק כַּמָּה נֵרוֹת בַּלַּיְלָה לִכְבוֹדוֹ, עַד שֶׁפַּעַם אָמַר מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, שֶׁבְּבֵית הָר' יוֹסִיל יֵשׁ לוֹ הַרְחָבַת הַדַּעַת. וּכְשֶׁנָּסַע מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל לְאֶרֶץ־יִשְׂרָאֵל הָיָה גַּם־כֵּן עִם דַּרְכּוֹ בְּהַיְסֶען עַל פּוּרִים וְאֶצְלוֹ אָכַל סְעֻדַּת פּוּרִים בִּמְסִבַּת אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ. וְאָז שָׁמַע הָר' נַחְמָן הַנַּ"ל הַמַּסְקָנָא הַנִּזְכַּר לְעֵיל. וְאַחֲרֵי הַשִּׂיחָה שָׁלַח אוֹתוֹ לַשּׁוּק לִקְנוֹת אֵיזֶה דָּבָר, וְכָל זְמַן הֲלִיכָתוֹ לַשּׁוּק סִפֵּר שֶׁעָשָׂה קֶשֶׁר בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ לִהְיוֹת דָּבוּק תָּמִיד בְּמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל. וְכֵן אַחַר־כָּךְ סִבֵּב הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁדּוֹדוֹ נָתַן לוֹ אִשָּׁה בִּבְרַסְלֶב, וְכַמּוּבָן הָיָה תָּמִיד אֵצֶל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל. אֲבָל בִּזְמַן קָצָר אִשְׁתּוֹ רִאשׁוֹנָה זוֹ נֶעְדְּרָה, וְלֹא אָרַךְ  הַזְּמַן  וְלָקַח  לוֹ  אִשְׁתּוֹ   הַשְּׁנִיָּה   בְּטוּלְטְשִׁין   גַּם־כֵּן   סָמוּךְ
לִבְרַסְלֶב. וְרַגְלִי הָיָה הוֹלֵךְ תָּמִיד לִבְרַסְלֶב לְמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל:
ר' נַחְמָן בֶּן ר' עוֹזֵר סִפֵּר, שֶׁמוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל לְעֵת זִקְנָתוֹ הִקְפִּיד דַּיְקָא שֶׁלֹּא יִהְיֶה לָן יְחִידִי עַל הָעֵבֶּיר שְׁטִיבִּיל (בֵּית עַלִיָּה), וּבָחַר בּוֹ כְּשֶׁהָיָה עוֹד נַעַר לָלוּן עִמּוֹ. וּבְכַמָּה פְּעָמִים הִתְפָּאֵר בְּבֵיתוֹ שֶׁעַכְשָׁו יִזְכֶּה לִשְׁמֹעַ תִּקּוּן חֲצוֹת שֶׁל מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל וְלִרְאוֹת עֲבוֹדָתוֹ שֶׁלְּאַחַר חֲצוֹת. וְעָשָׂה בִּמְכֻוָּן בְּשָׁכְבוֹ עַל מִטָּתוֹ עָצַר אֶת עַצְמוֹ בְּכָל כֹּחוֹ שֶׁלֹּא לִישֹׁן עַד שְׁעַת חֲצוֹת שֶׁמוֹהֲרַנַ"ת קָם. וְנִגַּשׁ אֵלָיו וְכִסָּה אוֹתוֹ בְּאֵיזֶה בֶּגֶד וְשָׁאַל אוֹתוֹ מַדּוּעַ אֵינְךָ יָשֵׁן וְתֵכֶף  נָפַל  עָלָיו  שֵׁנָה  וְיָשַׁן  עַד  הַבֹּקֶר.
וְכֵן הָיָה כַּמָּה לֵילוֹת:
פַּעַם הִרְגִּישׁ מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל גֹּדֶל מַעֲלַת הַתְּפִלָּה מִמַּאֲמַר חֲכָמֵינוּ זַ"ל שֶׁהַמַּלְאָךְ הַמְמֻנֶּה עַל הַתְּפִלּוֹת צָרִיךְ לְהַשְׁבִּיעַ כָּל תְּפִלָּה שֶׁתַּגִּיעַ  מֵעַצְמָהּ  לִמְקוֹמָהּ  לְמַעְלָה, שֶׁגַּם  הוּא  אֵינוֹ
יוֹדֵע אֶת מְקוֹם כָּל תְּפִלָּה וְכוּ':
פַּעַם הִתְאוֹנֵן אֶחָד לִפְנֵי מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, שֶׁאֵין לוֹ לִתֵּן מַתָּנוֹת לְהַכַּלָּה. וְנִחֵם אוֹתוֹ מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בָּזֶה, שֶׁיַּעֲקֹב אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם לֹא הָיָה לוֹ לִתֵּן מַתָּנוֹת לְכַלָּתוֹ. אָמַר לוֹ מָה עִנְיַן יַעֲקֹב אָבִינוּ אֶצְלִי שֶׁאָז הָיָה רָזִין עִלָּאִין. אָמַר לוֹ גַּם עַכְשָׁו יֵשׁ רָזִין עִלָּאִין (נִרְאֶה לַעֲנִיּוּת דַּעְתִּי עַל־פִּי דִּבְרֵי רַבִּי אַבְרָהָם זַ"ל בְּעֵת הַסִּפּוּר, מַה דְּאִיתָא בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן שֶׁבְּכָל מַעֲשֶׂה וּתְנוּעַת הַצַּדִּיק אֵינוֹ פָּשׁוּט, וְיֵשׁ בּוֹ רָזִין עִלָּאִין. וּבִפְרָט אֵצֶל הַקָּדוֹשׁ־בָּרוּךְ־הוּא בְּמַעֲשָׂיו וּבְהַנְהָגוֹתָיו   בִּפְרָטִיּוּת   עַל   כָּל   פְּרָט   בְּכָל   רֶגַע.  וְהַהֶפְרֵשׁ   רַק   בָּזֶה   שֶׁכָּל
צַדִּיק לְפִי הַשָּׂגָתוֹ יוֹדֵע מַה מֵּהָרָזִין. וְאָנוּ הַפְּשׁוּטִים אֵינָם יוֹדְעִים כְּלָל):
מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל אָמַר, מֶען דַּארְף אִין דֶּער יוּגֶענְט אַסַאךְ הָארִיוֶוען מֶען זָאל אוֹיף דֶּער עֶלְטֶער זַיין אַ פְּרָאסְטֶער עֶרְלִיכֶער  יוּד  (בִּימֵי    הַנְּעוּרִים   צָרִיךְ   הַרְבֵּה   לַעֲמוֹל   כְּדֵי   שֶׁיִּהְיֶה   בָּעֵת
הַזִּקְנָה יְהוּדִי כָּשֵׁר פָּשׁוּט):
אוֹדוֹת מַה שֶּׁמִּתְחַכֵּם הַבַּעַל דָּבָר, וּמֵחֲמַת חֶסְרוֹן יְדִיעָה מִקֹּדֶם בְּתַחְבּוּלוֹתָיו נוֹפְלִים בְּרִשְׁתּוֹ, אָמַר פַּעַם אַחַת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל אַז אִיךְ וֵוייס שׁוֹין יָא דָּאס אַלֶעס (מַה שֶּׁכִּמְעַט כָּל הָעוֹלָם אֵינָם יוֹדְעִים) דְרֶעהט דֶּער בַּעַל דָּבָר מִיט מִיר גָּאר אַנְדֶערְשׁ (כֵּיוָן  שֶׁאֲנִי  כְּבָר  כֵּן יוֹדֵעַ  זֹאת, הַבַּעַל דָּבָר מְסוֹבֵב עִמִּי אַחֶרֶת
לְגַמְרֵי):
גַּם כְּשֶׁהַלְּבָנָה לֹא נִרְאֲתָה זַכָּה כָּל־כָּךְ וְאַף מִבַּעַד עָנָן קָלוּשׁ קִדֵּשׁ מוֹהֲרַנַ"ת כַּמּוּבָא בְּחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן. וְאָמַר אִיךְ פּוֹעְל בַּיי זִיךְ, אֲפִלּוּ דֶּער נָאךְ אַז זִי וֶועט וֶוערִין לוֹיְטֶער זָאל מִיךְ נִיט הַארִין (אֲנִי פּוֹעֵל בְּעַצְמִי שֶׁאֲפִילּוּ אַחַר כָּךָ אִם הִיא תִּהְיֶה יוֹתֵר בְּרוּרָה שֶׁלֹּא יִהְיֶה אִכְפַּת לִי). וּפַעַם הָיָה מַעֲשֶׂה שֶׁקִּדֵּשׁ בְּעָנָן קָלוּשׁ, וְאַחַר־כָּךְ אָמַר לוֹ אֶחָד תִּרְאוּ שֶׁנִּזְדַּכְּכָה, אָמַר לוֹ אִיךְ הָאבּ אָבֶּער פְרִיעֶר מְקַדֵּשׁ גִּיוֶוען (כְּבָר קִדַּשְׁתִּי מִקֹּדֶם). וְכֵן הוּא בְּשֻׁלְחָן־עָרוּךְ   שֶׁזְּרִיזִין    מַקְדִּימִין   קֹדֶם   לְרֹב   עַם    הַדְרַת   מֶלֶךְ.
וּמוּבָא בְּחַיֵּי אָדָם:
ר' יִצְחָק זַ"ל יָשַׁב לִפְנֵי אָבִיו מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּשַׁבַּת קֹדֶשׁ אֵצֶל הַשֻּׁלְחָן וְנִשְׁעַן בְּיָדוֹ עַל הַשֻּׁלְחָן. אָמַר לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל בְּשַׁבָּת
זִיצְט מֶען גְּלַיְיךְ (בְּשַׁבָּת יוֹשְׁבִים יָשָׁר):
מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל אָמַר, אַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם כְּשֶׁיָּשַׁב עִם אֲנָשִׁים שֶׁקֵּרְבָם תַּחַת כַּנְפֵי הַשְּׁכִינָה, הָיָה אוֹמֵר לָהֶם, תֵּדְעוּ שֶׁכָּל הָאָרֶץ הַזֹּאת יַנְחִיל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְזַרְעוֹ. כֵּן אֲנִי אוֹמֵר לָכֶם,   תֵּדְעוּ   כְּשֶׁיָּבֹא   מְשִׁיחַ   צִדְקֵנוּ     יִהְיֶה     נַעֲשֶׂה    יְשִׁיבוֹת
מִסִּפְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל:
עוֹד אָמַר, אִיךְ זֶעה גָּאר אַנְדֶערְשׁ, אִיךְ קוּק גָּאר אַנְדֶערְשׁ אִיךְ  שְׁמוּעֶס  גָּאר  אַנְדֶערְשׁ (אַנִי  רוֹאֶה   אַחֶרֶת   לְגַמְרֵי  אֲנִי   מִסְתַּכֵּל
אַחֶרֶת לְגַמְרֵי אֲנִי מְשׂוֹחֵחַ אַחֶרֶת לְגַמְרֵי):
בְּעֵת הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁלָּקְחוּ מִסְּעֻדָּה שְׁלִישִׁית שֶׁל שַׁבַּת קֹדֶשׁ אֶת בְּנֵי הַנְּעוּרִים לְבֵית הָאֲסוּרִים, וְלֹא נִתְבַּהֵל אָז מוֹהֲרַנַ"ת
כְּלָל, רַק סִפֵּר הַהִתְקָרְבוּת שֶׁל רַבִּי עוֹזֵר זַ"ל מֵאוּמֶין:
בִּשְׁנַת ת"ר אָמְרוּ כַּמָּה מְפֻרְסָמִים שֶׁיָּבֹא אָז מָשִׁיחַ וּמוֹהֲרַנַ"ת אָמַר שֶׁיָּבֹא קֹדֶם אוֹ אַחַר־כָּךְ וְלֹא בִּשְׁנַת ת"ר. כִּי מְשִׁיחַ צִדְקֵנוּ  יָבֹא  בְּהֶסַּח  הַדַּעַת: ר' יִצְחָק דֹּב זַ"ל  אָמַר לְעֵת
זִקְנָתוֹ בְּכָל מָקוֹם שֶׁפּוֹתֵחַ סֵפֶר רוֹאֶה חִדּוּשִׁים נוֹרָאִים:
אֶחָד מֵאוּמֶאן בָּא לְמוֹהֲרַנַ"ת וְאָמַר לוֹ שֶׁשּׁוֹהֶה בִּתְפִלָּתוֹ זְמַן הַרְבֵּה מֵחֲמַת שֶׁהוּא מֻכְרָח לַחֲזֹר הַתֵּבָה כַּמָּה פְּעָמִים שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְכַוֵּן מַהֵר. אָמַר לוֹ מוֹהֲרַנַ"ת, וְכִי עֲבוֹדָה אַחַת יֵשׁ לְךָ לַעֲשׂוֹת הֲלֹא כַּמָּה עֲבוֹדוֹת יֵשׁ, אִם אֵינְךָ מַרְגִּישׁ תֵּבָה זֹאת תַּרְגִּישׁ  תֵּבָה  אַחֶרֶת.  אִם  אֵינְךָ  יָכוֹל  לְהִתְפַּלֵּל, תּוּכַל  לוֹמַר
תְּהִלִּים אוֹ תְּפִלּוֹת אוֹ עֲבוֹדָה אַחֶרֶת:
ר' יֶעקִיל מִטְּשֶׁעהְרִין הָיָה מְקָרֵב אֶת גִּיסוֹ. וְגִיסוֹ הָיָה מַתְמִיד בְּלִמּוּד, וְר' יֶעקִיל לֹא הָיָה לוֹ חֵשֶׁק לִלְמֹד כָּל־כָּךְ. וּכְשֶׁהָיָה מְסַפֵּר מֵרַבֵּנוּ זַ"ל, הָלַךְ גִּיסוֹ מִן הַלִּמּוּד לִשְׁמֹעַ סִפּוּרָיו. פַּעַם אַחַת הָיָה מְרַמֶּה אוֹתוֹ שֶׁהִתְחִיל לְסַפֵּר מֵרַבֵּנוּ זַ"ל וּבָא גִּיסוֹ, וְהִשִׂיאוֹ לְדָבָר אַחֵר. וְהֵבִין גִּיסוֹ שֶׁמְּרַמֶּה אוֹתוֹ, וְאָמַר לְגִיסוֹ, יֶעקִיל, זֹאת יָדַעְתָּ כִּי רַבֵּנוּ זַ"ל רוֹאֶה. וּפַעַם אַחַת אָמַר רַבֵּנוּ זַ"ל מַיְינֶע לַיְיט זֶענִין אַלֶע עֶרְלִיכֶע יוּדִין אוּן יֶעקִיל וִויל נִיט זַיין קֵיין עֶרְלִיכֶער יוּד בַּייסֶען אִיהְם דִּי הִינְד (אֲנָשַׁי הֵם כֻּלָּם יְהוּדִים כְּשֵׁרִים וְיֶעקִיל לֹא רוֹצֶה לִהְיוֹת יְהוּדִי כָּשֵׁר, שֶׁיְּנַשְׁכוּהוּ הַכְּלָבִים)
אַחַר־כָּךְ פַּעַם אַחַת נְשָׁכוֹהוּ כְּלָבִים:
פַּעַם אַחַת, כְּשֶׁשָּׁלַח רַבֵּנוּ זַ"ל אֶת זַלְמָן דֶּער קְלֵיְינֶער (הַקָּטָן) לְהַחוֹזֶה מִלּוּבְּלִין אוֹדוֹת עִנְיָן מָשִׁיחַ, וְשָׁלְחוּ ר' נָתָן וְר' נַפְתָּלִי קְוִויטְלֶעךְ לְהַחוֹזֶה עַל־יָדוֹ, וְנִתְפַּעֵל הַחוֹזֶה מֵהַקְּוִויטֶעל שֶׁל ר' נַפְתָּלִי יוֹתֵר מֵר' נָתָן. וּכְשֶׁסִּפְּרוּ זֹאת לְרַבֵּנוּ זַ"ל אָמַר הוּא  חוֹזֶה  בַּאֲשֶׁר  הוּא  שָׁם, כִּי ר' נַפְתָּלִי הָיָה
מִתְפַּלֵּל אָז, וְר' נָתָן יָשֵׁן. וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁהָיָה אָז בְּבֵית הַכִּסֵּא:
פַּעַם אֶחָד נָסַע רַבֵּנוּ זַ"ל בַּדֶּרֶךְ עִם ר' יִצְחָק לֵיבּ וְעוֹד אֲנָשִׁים. בַּדֶּרֶךְ עָשָׂה רַבֵּנוּ זַ"ל רְעָדָה, וְשָׁאַל אֶת אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ רְאִיתֶם מַה שֶּׁעָבַר, וְאָמְרוּ לֹא. וְשָׁאַל לְר' יִצְחָק לֵיבּ, וְאָמַר הֵן, אֲנִי רָאִיתִי אֶת הַמַּרְאֶה. (וּפַעַם אַחַת קִנֵּא אוֹתוֹ ר' נָתָן וְאָמַר לוֹ ר' יִצְחָק לֵיבּ הַמַּרְאוֹת שֶׁאַתָּה רוֹאֶה בַּתּוֹרָה חָשׁוּב אַתָּה מִמַּה  שֶּׁאֲנִי רוֹאֶה)  וְאָמַר  שֶׁרְאִיַּת  מֵת  הוּא  גָּדוֹל  שִׁשָּׁה־פְּעָמִים
מִנְּבוּאָה. כִּי הֲלֹא רוֹאִין הַנְּשָׁמָה שֶׁהִיא חֵלֶק אֱלוֹקַ מִמַּעַל:
מוֹהֲרַנַ"ת אָמַר וָואוֹיל דִּיא אוֹגִין וָואס הָאבִּין גִּיזֶעהְן דֶּעם רֶעבִּין'ס אוֹיְגִין, אוּן וָואוֹיל דִּיא אוֹיְגִין וָואס זֶעהְן דִּיא אוֹיגִין (אַשְׁרֵי הָעֵינַיִם  שֶׁרָאוּ אֶת הָעֵינַיִם  שֶׁל רַבֵּינוּ וְאַשְׁרֵי הָעֵינַיִם שֶׁרוֹאִים  אֶת
הָעֵינַיִם הָאֵלּוּ). וְר' אַבְרָהָם סִיֵּם וְכֵן מִדּוֹר לְדוֹר:
כְּשֶׁחָזְרוּ מִקְּבוּרַת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, נִזְדַּכְּכוּ הַשָּׁמַיִם וְכָל הָעָם קִדְּשׁוּ   הַלְּבָנָה   פְּנֵי  יְהוֹשֻׁעַ  תַּלְמִידוֹ   שֶׁל   "מֹשֶׁה   רַבֵּנוּ"  עָלָיו
הַשָּׁלוֹם. עַיֵּן הַתּוֹרָה "קְרָא אֶת יְהוֹשֻׁעַ" בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן:
כְּשֶׁחָזְרוּ מִקְּבוּרַת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל, וְלִבָּם הָיָה מָלֵא דְּאָגָה מִי יִהְיֶה אַחֲרָיו הַמַּנְהִיג, וּבֵינֵיהֶם הָיָה אֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, הָר' נַחְמָן פֶּסַח'לִיס, וְהוּא הָיָה בֶּאֱמֶת חָסִיד וִירֵא שָׁמַיִם, אֲבָל טָעוּת נִזְרְקָה בּוֹ שֶׁהוּא מֻרְשֶׁה לְמַנְהִיג לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, לִמְמַלֵּא מְקוֹם מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל. וּבְכֵן הָיָה מְדַבֵּר אֲלֵיהֶם אָז דִּבְרֵי נִחוּמִים לְבַל יִדְאֲגוּ, וַה' לֹא יַעַזְבֵם (וְאֵינָם יוֹדְעִים אָז כַּוָּנָתוֹ). וְאַחַר כְּשֶׁסִּפֵּר הָר' נַחְמָן טוּלְטְשִׁינֶר זַ"ל, שֶׁמּוֹהַרְנַ"ת זַ"ל קֹדֶם הִסְתַּלְּקוּתוֹ אָמַר, הָעִקָּר הִתְקַשְּׁרוּת לְהַצַּדִּיק. "לְכוּ אֶל יוֹסֵף אֶת כָּל אֲשֶׁר יֹאמַר לָכֶם תַּעֲשׂוּ". אָמַר עַל זֶה הָר' נַחְמָן פֶּסַחְ'ילֶס הַנַּ"ל שֶׁכַּוָּנַת מוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל הוּא עָלָיו. וּבְכֵן הִתְחִיל לְהִתְגַּדֵּל כְּדֶרֶךְ הַמְפֻרְסָמִים, וּבָנָה לוֹ בִּבְרַסְלֶב בֵּית הַמִּדְרָשׁ מְיֻחָד בִּשְׁבִילוֹ וּבִשְׁבִיל אֵיזֶה אֲנָשִׁים שֶׁנִּמְשְׁכוּ בְּטָעוּת אַחֲרָיו. וְכֵן בְּשָׁנָה זוֹ נָסַע לָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה, וְחָזַר לְבֵיתוֹ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְכַמּוּבָן שֶׁבְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הִשִּׂיג אֵיזֶה מַדְרֵגָה גְּבוֹהָה וְזָכָה לְמֹחִין דְּגַדְלוּת. וְהוּא הָיָה יוֹדֵעַ לִתְקֹעַ שׁוֹפָר, וּבְכֵן פָּעַל אֵצֶל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ שֶׁהוּא יִהְיֶה הַבַּעַל תּוֹקֵעַ שָׁנָה זוֹ בְּאוּמֶאן. בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה עָלָה עַל הַבִּימָה לִתְקֹעַ, וְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ כְּבָר הָיוּ בַּמִּקְוֶה וְגָמְרוּ כָּל מַה שֶּׁאוֹמְרִים קֹדֶם הַתְּקִיעוֹת, וְהוּא זֶה עַתָּה הִתְחִיל לוֹמַר הַזֹּהַר שֶׁקֹּדֶם הַתְּקִיעוֹת, וּבֶאֱמֶת מֵעֹמֶק הַלֵּב בְּקוֹל וּבְכִי בִּדְמָעוֹת שָׁלִישׁ וּמִלָּה בְּמִלָּה, אֲבָל מֵאַחַר שֶׁכָּל הַצִּבּוּר הָיוּ כְּבָר מוּכָנִים לִשְׁמֹעַ הַתְּקִיעוֹת, וְעוֹד לָהֶם לְבַלּוֹת זְמַן רַב עִם תְּפִלַּת הַמּוּסָף כְּמִנְהַג אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ בְּאוּמֶן בְּיוֹם הַדִּין, וּבִפְרָט בַּדּוֹר הַקּוֹדֵם. וּבְכֵן הָיָה מַטִּיל בָּזֶה עַל הַצִּבּוּר טִרְחָה יְתֵרָה, וּבְכָל זֹאת מֵאֵימַת יוֹם הַדִּין לֹא נִמְצָא אָז מִי שֶׁיַּרְהִיב עֹז בְּנַפְשׁוֹ לְהַפְרִיעַ לוֹ שֶׁיְּבָרֵךְ וְיִתְקַע. וַאֲפִלּוּ הָר' נַפְתָּלִי זַ"ל שֶׁחַי עוֹד אָז, וְהוּא הָיָה אָז הַגָּדוֹל וְהַזָּקֵן שֶׁבְּאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ תַּלְמִיד רַבֵּנוּ זַ"ל, וְהוּא הָיָה בְּטִבְעוֹ קַפְּדָן, בְּכָל זֹאת מֵאֵימַת יוֹם הַדִּין שָׁתַק לְדָבָר זֶה וְלֹא אָמַר כְּלוּם. כֻּלָּם סָבְלוּ וְהִמְתִּינוּ עַד שֶׁגָּמַר אֶת אֲמִירַת הַזֹּהַר, בֵּרַךְ אֶת הַבְּרָכָה, נָתַן עַל־פִּיו אֶת הַשּׁוֹפָר מַתְחִיל לִתְקֹעַ, וְאֵין קוֹל תְּקִיעוֹת. עָשָׂה כָּל הַפְּעֻלּוֹת לָזֶה וְאִי אֶפְשָׁר לוֹ לִתְקֹעַ. עַד שֶׁהַצִּבּוּר רָאוּ וְעַל־פִּי שֻׁלְחָן עָרוּךְ כְּבָר כִּמְעַט גָּדוֹל הַהֶפְסֵק מֵהַבְּרָכוֹת לְהַתְּקִיעוֹת. וְשָׁם הָיָה אֶחָד מֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ הָר' מֵאִיר בְּלֶכֶער מִבְּרַסְלֶב וְיָדוּעַ הוּא לְאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ לְתוֹקֵעַ אָמָּן, עַל־כֵּן צִוּוּ עָלָיו שֶׁיֵּלֵךְ לִתְקֹעַ. וְהוּא הָיָה לַמְדָן וְיָדַע שֶׁאֵין מְסָרְבִין לְהַצִּבּוּר, וְעָלָה עַל הַבִּימָה. וּבָרֶגַע שֶׁנָּתַן הַשּׁוֹפָר לְפִיו הִתְחִיל לִתְקֹעַ וְתָקַע כָּל הַתְּקִיעוֹת עַד גְּמִירָא. וְכָל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ הָיוּ שְׂבֵעֵי רָצוֹן. וּמֵאָז הָיָה כָּל יְמֵי חַיָּיו לְבַעַל תּוֹקֵעַ בְּאוּמֶאן אֵצֶל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ. בְּכָל זֹאת לֹא נָפַל הָר' נַחְמָן פֶּסַחְ'לֶיס הַנַּ"ל בְּדַעְתּוֹ, וְאַדְּרַבָּא הִגְדִּיל עוֹד יוֹתֵר בְּעֵינָיו, וְהָא רְאָיָה שֶׁהַשָּׂטָן כָּל־כָּךְ מִתְגָּרֶה עָלָיו. בְּקִצּוּר אֲמָרִים שֶׁהַנְהָלוֹתָיו בְּדֶרֶךְ הַמְפֻרְסָמִים הָיָה לְמוֹרַת רוּחַ כִּמְעַט לְכָל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, וּבִפְרָט לְאַנְשֵׁי אֱמוּנָה בְּדַעַת. וּבְכֵן נִמְצְאוּ אֲחָדִים שֶׁיָּדְעוּ שֶׁאִם הָר' נַחְמָן טוּלְטְשִׁינֶר זַ"ל יַתְחִיל לְרָדְפוֹ יִהְיוּ דְּבָרָיו נִשְׁמָעִים וּלְבַטְּלוֹ. וּבְכֵן פָּנוּ אֵלָיו וְשָׁאֲלוּ אוֹתוֹ מַדּוּעַ הוּא אַדְּרַבָּא שׁוֹתֵק לָזֶה, עַל זֶה אָמַר לָהֶם אַתֶּם יוֹדְעִים שֶׁאֱלֹקִים יְבַקֵּשׁ אֶת הַנִּרְדָּף וַאֲפִלּוּ צַדִּיק רוֹדֵף אֶת הָרָשָׁע. בַּארֶעכִינְט אַייךְ וֶועל אִיךְ זַיין דֶּער רוֹדֵף אוּן עֶר דֶּער נִרְדָּף, אִיךְ פַארְגִין אִיהְם גָּאר נִיט אַז אִיךְ זָאל זַיין דֶּער רוֹדֵף אוּן עֶר דֶּער נִרְדָּף (תַּחְשְׁבוּ לְעַצְמְכֶם אַנִי אֶהְיֶה הָרוֹדֵף וְהוּא יִהְיֶה הַנִּרְדָּף, אֵינִי רוֹצֶה לָתֵת לוֹ זְכוּת זוֹ שֶׁהוּא יִהְיֶה הַנִּרְדָף וַאֲנִי הָרוֹדֵף). סוֹף דָּבָר שֶׁעִם הַזְּמַן מֵאֵלָיו נַעֲשָׂה בָּטֵל וּמְבֻטָּל. וּלְבַד הַטָּעוּת הַזֶּה הָיָה בֶּאֱמֶת חָסִיד וִירֵא שָׁמַיִם, וּכְבָר  אָמַר  רַבֵּנוּ  זַ"ל  הַיֵּצֶר  הָרָע  שֶׁל   הַכְּשֵׁרִים  בְּוַדַּאי   הוּא
דִּבּוּק, וְהָאֱמֶת קַיָּם לָעַד:



















ד
              כּוֹכְבֵי         הַקְדָּמָה           אוֹר

מו
               כּוֹכְבֵי     אַנְשֵׁי מוֹהֲרַ"ן         אוֹר

קלב
               כּוֹכְבֵי      אֱמֶת וֶאֱמוּנָה          אוֹר

קסח
               כּוֹכְבֵי       חָכְמָה וּבִינָה          אוֹר

רעב
                כּוֹכְבֵי     סִפּוּרִים  נִפְלָאִים      אוֹר

שא
                כּוֹכְבֵי     צַוָּאַת הָרַב מִטְּשֶׁעהְרִין     אוֹר

שמה
                כּוֹכְבֵי         שִׂיחוֹת וְסִפּוּרִים       אוֹר

תכד
                כּוֹכְבֵי         שִׂיחוֹת וְסִפּוּרִים       אוֹר

ת79
                 כּוֹכְבֵי       כְּתַ"י הָרַב מִטְּשֶׁעהְרִין זַ"ל     אוֹר

